简介
说，在人死之后，死尸中会有一口怨气，这股子怨气为“殃”，必须等到怨气出去，死人才可以入土为安。而为这些死人批写“殃榜”的人，则被称为“殃神”。
臭鱼、崔大离和“我”三人给过世的邻居守灵之际，在侧屋的地底下发现一副棺材，棺内女尸面容如生，经年不腐。以此种方式下葬的人，大多生前有沉冤未雪，棺材犯殃。
棺材中的女尸阴阳不批，谁动谁倒霉。孰料，女尸早被别有用心之人盯上，开棺之际，对方被尸虫钻入耳鼻噬死，守灵的三人也沾上了女尸身上的晦气。
为了去“殃”，同时也为了揭开女尸身上的重重谜团，一行人根据手里仅有的线索，踏上寻找犬戎古坟的漫漫长路。冰川上的吃人巨怪，地宫下潜伏的岁鬼，不死之树上的仙虫……一路上，诡异凶险的事情纷至沓来。
臭鱼一行能否解开身上的诅咒？传说中的“殃神”本尊究竟是什么样的存在？危机四伏的犬戎古墓里，还有着怎样惊心动魄的故事？且看2014年天下霸唱新作《无终仙境》。
引子
旧时，天津卫出过四位奇人。一是水上公安“河神”郭得友，屡破奇案；二是火神庙派出所的“飞毛腿”刘横顺；三是无宝不识的窦占龙；四是批殃榜的崔老道，擅能降妖捉怪。《无终仙境》开头说的就是崔老道，后来他在南门口摆摊儿算卦，庚子之前他在余家大坟的一座破庙之中充当管香火的庙祝，那会儿还是以批殃榜为生。
有人就问了：“什么是殃榜？”
殃榜又叫“殃纸”，当今说到殃榜或殃纸，不仅没人见过，连听过的人怕是也不多。很早以前，有一种专门给死人写殃榜的阴阳先生，一般是道门儿中人来做，清朝末年还有吃这碗饭的。过去“会、门、道”多，江湖上的“帮会、门派、宗教”合称“会门道”。老天津卫人不说入会、入教，也不说信教、信理，习惯说成“在教、在理儿、在道门儿”，在理儿是指入了理教白衣道。而在道门儿的人，大多指火居道或天师道，殃纸通常由他们来批写。
如今说批殃榜，人们都认为全是迷信，也失传很多年了，过去相信这些的可是大有人在。咱们先说说什么是殃纸。殃是遭殃的殃，说白了就是倒霉走背字儿的意思，出自《易经》。《易经》曰：“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。”
传说在人死之后，死尸中会有一口怨气，这股子怨气为“殃”，必须等到怨气出去方可入土为安，行话谓之“出殃”。至于死后几天出殃，这就因人而异了，有三天或五天的，也有七天或八天的。活人忌讳让死者的怨煞之气冲撞，轻者倒霉，重者丧命。在旧社会，凡是出殡的人家，都必须掏钱请阴阳先生批写“殃榜”。这个殃榜并不是顶个脑袋的先生都可以写，也得官府认可才行。阴阳先生在殃纸上写明此人是在什么时辰，怎么死的，何时何日出殃，哪年哪月下葬，立字为据，相当于一纸“死亡证明”。阴阳不批者，即为死因不明，必须报官。
那时候抬棺材出城入土，都会经过城门，各个城门皆有军卒把守，盘查活人也盘查死人。你拿不出殃榜，就别想抬棺出城。比方说殃榜上写明是溺水身亡，可打开棺材一看是让刀给捅死的，两下核对不上，这可不得了，谁写的殃榜，谁就跟着吃人命官司。可见批写殃榜这一行当，自有官法上的用途，不只是迷信风俗。
崔老道在余家大坟破庙开殃榜，庙门前常有草席子，当中卷的全是“路倒”，也就是死在路边找不到主家的死尸，由民夫抬到余家大坟破庙，请崔老道写一纸殃榜，是冻死还是饿死的，必须留个案底，再由慈善会掩埋。所以说，写殃榜的会看死人，看得出人是怎么死的，而且一看一个准。
崔老道只是穷老道一个，虽说本事不小，却经常倒霉走背字儿，还连累了不少人。大伙都以为他这是批殃榜批多了，背地里说他是“殃神”。
第一章 张小把儿挖人参 · 1
【1】
提起这个话头，我得先往前边说。当年我曾祖父张小把儿住在天津卫余家大坟，他是崔老道的结拜兄弟，在他十二三岁那会儿，出去开逛当了混混儿，别人不提他大号，皆以“张小把儿”相称。“把儿”是“把式”之意，过去说一把儿为头等本领，二把儿次之。十来岁的半大小孩，没能耐却充好汉，因此叫他“张小把儿”，说不上挖苦，可也有几分褒贬在里边。
当时是清朝末年，张小把儿在那时候可不是一般的穷，要说他穷到什么地步？岂止是吃不饱穿不暖，甚至不能说“吃了上顿愁下顿”。因为吃了上顿没下顿至少还有个上顿，而张小把儿很多时候连上上顿都没有，一顿他也顿不上，穷得只有一件破袄，补丁摞补丁。穿到后来，连补丁都没地方打了，他倒会想法子，再破了口子就用麻绳揪上，一身的绳头，认识的人知道这是张小把儿，不认识的打远处一看，还以为他是个卖粽子的。破成这样的棉袄，张小把儿也舍不得扔，天冷了填进棉絮是棉袄，等天热了抽出棉絮，又可以当成夹袄来穿，跟要饭的乞丐也没什么两样。一件破袄补丁摞补丁，不填棉絮的时候，穿到身上晃晃荡荡。他还有一论，说各位别看我张小把儿穷，三宝可是有了两宝。别人问是哪三宝，他说，是丑妻、近地、破棉袄。老婆长得丑为一宝，好处是搁到家里放心，更兼粗手大脚，生孩子做饭，用起来不心疼。出门混饭吃，离家近也是一宝。放到现在说容易理解，比方说上班下班挤两三个小时的地铁，成天起五更睡半夜，挣钱再多人也受不了不是？所以说住得近是一宝。破棉袄更好，冬暖夏凉，八面来风，还不让贼惦记，给套龙袍玉带也不换。如今他张小把儿“破衣、近地”二宝皆有，只是少了一个丑媳妇儿。
那时候余家大坟旁边有个“锅伙”，锅伙是什么意思？一群混混儿地痞凑到一块儿，推举出一位打头的大哥，其余不分长幼，皆为兄弟。一个头磕到地上，纸马飞空，誓同生死。一般的锅伙有三五十人，多的两三百人也有，没一个善主儿，全是不要命的穷光棍，他们好勇斗狠，匕首斧子之类的凶器从不离身。白天出去开逛，到处耍胳膊根儿，抢地盘争势力；天黑再回到破瓦寒窑，凑在一口锅中吃饭。素常以兄弟相称，遇上人命官司便抽死签儿。比方说在外斗殴闹出了人命，官府让混混儿们出一个人偿命，谁抽了死签儿谁去挨刀，那是真不怕死，此等混混儿自称“锅伙”。
张小把儿孤苦伶仃，靠乞讨过活，多亏余家大坟锅伙收留了他。别的混混儿在前边耀武扬威打架斗殴，他岁数小近不得前，跟在后边助拳儿，摇旗呐喊以壮声势，有他不多没他不少，算是凑数儿的一位。怎知他这个穷光棍混入锅伙，惹出一场灾祸不小，断送了性命也未可知！
第一章 张小把儿挖人参 · 2
【2】
张小把儿混进锅伙不久，正赶上朝廷下旨，要严惩天津卫的混混儿无赖。官府找借口将余家大坟的混混儿们带到公堂之上，先过了一遍堂，再打进木笼，抬到城门口一字摆开，这叫晒刑。知府大人看张小把儿又瘦又小，只不过是个十二三岁的小孩子，与锅伙刁民为伍，无非跟在混混儿后边起哄胡闹罢了，不忍给他动刑，有心放他一条生路，打进木笼之前又好意劝告，让他迷途知返，在堂前磕头悔过。张小把儿不领情，混锅伙讲究的是哥们儿义气，逞英雄论好汉，让他磕头求饶那是门儿也没有！他脖子一梗，大摇大摆地站到木笼之中，任由官兵推到城门口，放在烈日之下暴晒等死。
张小把儿平时吃不饱穿不暖，身子格外瘦小，狭窄的木笼对他来说倒也宽敞，站累了一缩身，还可以在里边坐会儿。一连站了三天木笼，别的混混儿都晒成了咸鱼，可他还有半口活气儿。那一天，官府让民夫用草席子裹尸，拖去义冢掩埋，搬到他这儿一看是个孩子，偷懒不埋了，俩人一搭，扔麻袋似的直接扔进了大河。
真得说他是命不该绝，河边有个卖羊汤的心肠好，看见张小把儿可怜，扶进大棚给他喝下一碗羊汤。旧时的羊汤都在路边大棚里卖，不是值钱的东西，只有出苦力的穷人肯喝，有钱的主儿通常不会光顾，因为一来十分膻气，二来看上去也不干净，太脏了。所以说那时候的羊汤，味道好是真好，但是你别往锅里看，看完你可没法喝了。汤锅中全是羊下水，那会儿关内几乎没有好羊肉，羊下水更甭提了，也不新鲜，还有从母羊肚子里掏出来的胎羊，洗都不洗，胡乱剁上几刀，直接扔到锅里。由于这些个东西非常膻气，引来一群一群的绿头苍蝇围着飞。大锅羊汤烧得滚开，上边浮起一层黑绿色的沫子，掉进去死苍蝇太正常了，全是在河边扛大包的苦力来喝，掏出两个铜子儿可以喝上一大碗。张小把儿手捧一大碗热乎乎的羊汤，喝了个碗底朝天，发出一身透汗，他这条命算是捡回来了。
张小把儿磕头谢过卖羊汤的救命之恩，此番死中得活，见识到官府的厉害之处了，再当混混儿也没锅伙了，不如到外边闯一闯，讨个出头日子，方遂平生之愿，如若赶上时运，升官发财了也说不定。
卖羊汤的听得直乐：“倒霉孩子好大的口气，你也不怕风大闪了舌头，在城门口站了三天木笼，刚打河中爬上来，破衣烂衫一个大子儿没有，冻死饿死倒是有份的，居然还惦记着升官发财？我看除非阎王殿上缺个小鬼儿，刚好等你去做。”
张小把儿道：“海水不可斗量，你个卖羊汤的怎知我的前程！”
说完大话，他慌手慌脚上了路，但是一无亲二无故，一时想不出该投奔何方。那两年，山东、河南几省发生了大饥荒，旱灾连着蝗灾。蝗虫一起，遮了天盖了地，落下来将庄稼全啃了，饿殍遍野，逃过去也没饭吃。他记得听谁说过：“到关东挖棒槌可以发大财。”
他这一个念头转上来，索性闯了关东。沿途半讨半偷，说不尽的饥餐渴饮，晓行夜宿。张小把儿只听说挖棒槌能发财，却不想，关外的深山老林之中，又有多少妖魔鬼怪！
第一章 张小把儿挖人参 · 3
【3】
关外人烟稀少，遍地是宝，其中又以人参为至宝。人参值多少钱，那要看大小和分量，常言道：“七两为参，八两为宝。”因为过去的秤小，旧时的秤全部是十六两一斤，所以那会儿说的八两，相当于现在的半斤。如果挖到半斤以上的老山参，那可是得了宝了，下山卖给背了银子收棒槌的关内老客，但凡遇到个识货的，发上一笔横财不在话下。
张小把儿逃出天津卫，无处投奔，打算去关外的深山老林中挖人参。他当是下地拔萝卜了，说来容易，却哪有这么简单！
关东乃清王朝龙兴之地，官府严禁老百姓出关，更别说进山挖棒槌了，谁敢在大清的龙脉上动土，一旦让官府逮住了，那是满门抄斩的罪过。不过“靠河的吃水，靠山的打柴”，王法再严，也挡不住有人铤而走险。
张小把儿只听说关外的方言土语将人参称为“棒槌”，其余的一概不知，他长这么大，连棒槌是什么样都没见过，又上哪儿挖去？可他却以为自身志气胆略件件过人，挖几个棒槌还不是易如反掌？简单地说，他孤身一人千里迢迢来到关外，冒冒失失到处乱走，东偷一头，西讨一头，一天三顿饭，有一顿没一顿都不计较，一路往山里去，越走人烟越少。
那一天，他在江边屯子里偷得几张煎饼，看看够吃个两三天，索性大起胆子进了深山，想不到却迷了路，一连几天都不见人迹。但见山岭绵延，林海苍茫，苍松偃柏，遮天蔽日，人行其中，抬起头来望不到天，分不出个东南西北。
关东人说在山中迷路，那是“走麻达山”了。此时可以用木棍敲打树干，声音借助山势能够传出很远，如果有人在远处听到，也会敲打树木发声，使迷路的人辨明方向。张小把儿倒有几分见识，他捡起根树枝，敲打着周围的树木，发出“梆梆梆梆”的声响，敲了好半天，却听不到任何回应。正是“悬崖勒马收缰晚，船到江心补漏迟”，走到这儿再后悔可也来不及了。张小把儿虽然胆大包天，心里也不免打鼓，暗想：“我可别挖不到棒槌，却走麻达山了，饿死在这不见天日的老林子里，做了孤魂野鬼，尸骨不得还乡……”
他一边想，一边走，身上又不齐整，正走得发慌，突然抬眼往前一看，惊得他往后“噔噔蹬”连退了三步，全身毛发直竖。
第一章 张小把儿挖人参 · 4
【4】
关东山的老树林中有许多大倒木，那是参天古树枯死之后倒下来的树干。倒木上苍苔覆盖，长满了蘑菇，横在林中，约有半人多高。张小把儿走到途中，遇上这根大倒木，刚想绕过去，忽见打林中跃出一头锦毛斑纹的大豹，吓了他一个半死。
关东山冬季漫长，风大雪大，豹子不多见，可也不是没有。老虎厉害的是牙，豹子厉害的是爪。豹子没有太大的，最多是一百来斤，那就到头了，可是比豹子大得多的野兽，都能让它挠住扑倒。并且来说，豹子的敏捷灵活首屈一指，论凶猛它虽然不及熊和虎，却占了个“快”字，跑起来一溜烟，一眨眼便到了跟前，可以说，遇上豹子者当场即死。
清王朝为了保护龙脉，在关外封山禁猎，使得山中飞禽走兽极多。民间说，虎是兽中之王，可与熊斗，只是不敢攻击野猪。因为没有上千斤的熊，却有上千斤的猪。深山老林中的大猪，背厚腿长，常年在松树上蹭痒痒，使得松脂在身上结成了厚甲，它要发起狂来，合抱粗细的树木也能连根拱倒，但是豹子饿急了，遇到野猪都敢咬，咬不死也撕下一块肉来，野猪却追不上它。所以说，以往那个年头，进山挖棒槌面临的最大危险莫过于撞上豹子，真得说是九死一生。
张小把儿一看不好，忙从另一边爬出倒木窟窿，蹭了他满头满脸的泥土蛛网，浑身上下全是枯枝败叶，却也不顾，撒开两腿绕树狂奔。豹子饿了多时，岂肯放过到嘴的人肉，它在横七竖八的倒木和盘根交错的树藤之间来去自如，忽东忽西紧追不舍。张小把儿只绕树逃了两圈，身后已多了七八道血痕。
豹追人逃，一前一后，跑得好似走马灯一般。多亏张小把儿胆大亡命，有股子狠劲儿，要是换个人必然会吓得两腿发软，早已让豹子扑住吃了。张小把儿心里明白，再跑下去他可躲不开了，此刻急中生智，趁豹子一扑落空，他转身抱住古树。
到了这生死关头，他不敢怠慢，手脚并用，拼了命地往上爬。奈何豹子善于攀纵，尤其会上树。张小把儿前脚刚上树，那豹子一蹿一丈多高，转眼便蹿上了他身旁的树杈。张小把儿暗叫一声苦，顾不得多想，放手往树下跳去，却料不到那大豹恁般灵动，蹬着树干借力，张牙舞爪，向他横空扑来。张小把儿刚从树上坠下，身在半空之中，再也无从躲避，他万念俱灰，正要闭眼等死，却见打天上飞下来一道白光。
第一章 张小把儿挖人参 · 5
【5】
那是一只白背苍羽的大鸟鹰，直飞下来扑到豹子头上，没等张小把儿看明白，身子已然坠地，虽然说遍地枯枝败叶摔不死他，可这一下也摔得不轻，疼得他龇牙咧嘴。
张小把儿挣扎着起身，落在他身旁的豹子也一翻身跃了起来。耳轮中只听到“砰”的一声巨响，硝烟弥漫，大豹晃了两晃，口吐血沫，翻倒在地挣扎不起。张小把儿目瞪口呆，左右一望，但见一个满面虬髯的老猎人，身形魁伟，容貌苍古，带了只鸟鹰，手持火铳走过来，到近前拔出短刀，动手给大豹剥皮扒膛。
张小把儿看到老猎人有腰牌，知道他是打官围的，纳头便拜。虽然说关外封山禁猎，却有专门打官围的猎户。打官围是给朝廷打猎，朝廷要多少“虎皮虎骨、鹿胎鹿茸、熊掌熊胆”，便下旨命猎户们打来进贡。打官围也看季节，春不打母，秋不打公，什么季节打什么野兽，可没有看见什么打什么的。这会儿进山打官围，打的是鹿胎，那玩意儿大补，风干了进贡给朝廷，可以领一份赏银。
老杆儿炮听说他一个半大的孩子进山来挖棒槌，连说荒唐：“大棒槌可不是说找就能找到的，一年到头不知有多少关里来的参客，不仅棒槌没挖到，还在深山老林中喂了虎豹，也不差你这一个祭山的。”
打官围的老杆儿炮见张小把儿腿脚利索又能言善道，没将他送交官府治罪，让他给自己当了个帮手。爷儿俩在山里替朝廷打官围，一连好几个月，张小把儿跟老杆儿炮混得很熟了，他发现，老杆儿炮对关东山的一草一木了如指掌。可是打官围的猎户都受过皇封，领一份俸禄，要替皇上看守龙脉，以报皇恩，因此口风甚紧。一提到怎么找大棒槌，老杆儿炮便不肯往下说了，生怕朝廷怪罪下来他担当不起。
不过有那么一次，老杆儿炮说走了嘴，他吐口告诉张小把儿：“自古以来，参帮的人放山找棒槌，全是低着头瞪着眼，一人拿一根索拨棍，一块地皮一块地皮划拉，可不费了老鼻子劲了？这关东山大了去了，按他们那么找下去，何年何月才挖得到大棒槌？你是有所不知呀，真要找大棒槌，你可不能低头往下找，那么该往哪儿找啊？你得抬头往天上看！”
第一章 张小把儿挖人参 · 6
【6】
张小把儿没当真，心想：谁会笨到去天上找棒槌，想唬我张小把儿？妈的娘——那叫姥姥！
他心下不以为然，口上却对老杆儿炮说：“天上长的棒槌想必是王母娘娘家的，我张小把儿有胆子去挖，可也没有上天的梯子不是？”
老杆儿炮说得兴起，又接着说：“我可没告诉你天上有棒槌，天上有一种鸟，关东山人称之为棒槌鸟，又叫人参鸟。等到啥时候人参籽儿红透了，棒槌鸟就往长有老山参的地方飞，你听到棒槌鸟的叫声，赶紧往高处看，看棒槌鸟落到哪处，看见个大致的方向就行，你再奔那个方向找赤松林子……”
说到此处，他后悔起来，又说：“你趁早打消这个念头，棒槌鸟也叫勾死鸟，让它们带进深山老林的参客，十有八九走不出来！”
二人在山中打官围，万物复苏的春天打过虎鞭，也顶风冒雪打过蹲树洞的老熊，那时候的熊掌最肥。春去秋来，不觉过了一年。
老杆儿炮嗜烟如命，一天两板儿关东烟，那是一口都不能少，终于有一天气喘发作，一口气没倒上来，竟然呜呼哀哉。张小把儿哭了一场，含泪将老杆儿炮埋在山中，堆起个坟头，插烛似拜了几拜。他心想：我张小把儿穷光棍一条，回去还是混锅伙的命，眼看快到棒槌鸟去衔人参籽儿的时候了，何不进山挖几个大棒槌？还望老杆儿炮在天有灵，保佑我张小把儿则个！
张小把儿跟老杆儿炮打了一年多官围，山中的飞禽走兽大多识得，遇上虎豹他也知道该如何应付，如今再去挖棒槌，至少有七八成的把握。万一死在山里，那是人穷命短，也没二话可说了。
简短地说，张小把儿按老杆儿炮传给他的法子，进山去追天上的棒槌鸟。棒槌鸟是种红嘴儿黄腹的小鸟，它们衔起人参籽儿到处飞，使得人参籽儿落在山中生长，这才有了一代又一代神秘的野山参。
合该他张小把儿时来运转，追棒槌鸟追了三五天，真让他找到一片赤松林子，林中遍地是红彤彤的人参籽儿。在过去来说，这是“棒槌窖”，找到这么个棒槌窖，那可了不得。因为当时的棒槌很难找，加上官府封山，多少年见不到大货。张小把儿只挖了半天，已装了整整一大口袋棒槌，全是七八两的老参，个个顶花带叶。山参叶子都有说头，什么“龙爪”、“雀头”、“牛尾”、“金蟾”，有这种叶子的大棒槌，皆为人形，价同金珠。
张小把儿肚里寻思：“我今朝好造化，遇到这等一个参窖，便宜不可使尽，干脆见好就收。”当即用麻布遮好了棒槌，背上大口袋往山外走，途中穿林过涧，走到一处山脸子前，抬眼望去，但见石壁插天，树木森密，好生险恶。
 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
关东一带说山脸子，是指莽莽林海中的悬崖断壁，说白话说成“山脸子”。张小把儿背了一麻袋的大棒槌，打山脸子下边经过，远远望见一个山洞，其中黑气冲天，不知有何妖怪。
第一章 张小把儿挖人参 · 7
【7】
张小把儿望见绝壁耸峭，迂出众峰，山间红叶似锦，纷繁如同落华。可是山脸子上有一个黑乎乎的大洞，还闻到一股又腥又臭的气味。他心知必然有异，不敢贸然前行，先躲在下边张望，但见洞中有条大土皮子探头探脑，一会儿进去又一会儿出来。
什么叫土皮子？这也是关东土话，关外管蛇叫“土皮子”。山脸子上那个大洞，正是土皮子的栖身之处。这条土皮子在洞中半隐半现，见头不见尾。张小把儿只看了几眼，忽听得长空雁叫，他抬头往上一看，恰有南去的雁阵，十几只大雁在天上排成个“人”字阵飞过。
关外冷得早，九月便漫天飞雪，这个九月说的是旧历。以往到了旧历八月，大雁都要往南飞了，因此古人有言：“八月一到雁门开，大雁脚下带霜来。”
张小把儿看见雁阵从山脸子上边飞过，打头的几只大雁忽然翻着跟头直往下掉，全让土皮子张开血盆大口吸了下去，余下的大雁四散惊逃，发出阵阵哀声，悲凉无比。张小把儿在山下看个满眼，不觉倒抽一口冷气，心想：好个大土皮子，头比装米的缸还大，别说吃这几只大雁，牛马般的大牲口怕是也吞得下去！
张小把儿越看越奇，心想：老树林子中的蘑菇倒也常见，可是山脸子上尽是裸露岩壁，无草无木，又怎么会长得出蘑菇？他纳了一个闷儿，瞪起双眼再看，方才看出那不是蘑菇，却是一株千年灵芝，能有海碗般大，赤红似血。打山脸子下边望过去，颤巍巍的千年灵芝有如红云在壁。
张小把儿以前听老杆儿炮说过，一个人吃了成形的关东山赤灵芝，可以轻身不老。又听人说，关东山的灵芝，按五色应五行，依次是赤、青、黑、紫、黄，当中又以赤为宝。如此大的千年赤灵芝，实属罕有。打官围的老杆儿炮在深山老林中转了一辈子，恐怕也没见过这么好的灵芝。
相传，赤灵芝仅长于深山穷谷的绝壁之上，受天地之灵气，得日月之精华，因瑞而生，故称“瑞芝”。如若瑞气不足，灵芝长不了几年便会枯死。千年成形的赤灵芝，那真得说是可遇而不可求，他张小把儿再多挖十口袋大棒槌，都比不上这千年灵芝。他虽然有心上山脸子取宝，无奈大洞中的土皮子寸步不离，整天盯着千年灵芝哪儿都不去。土皮子不放心似的，一会儿出来舔·弄一阵，也不知守了多少岁月了。若有飞禽走兽在近前经过，等于是送到土皮子嘴边，全成了它的点心。
张小把儿眼睁睁地看着赤灵芝长在山脸子上，人穷志短，可移不开脚步了，不过他胆子再大，也不敢上去送死。眼饱肚饥，又有何用？
第一章 张小把儿挖人参 · 8
【8】
张小把儿同老杆儿炮打过一年官围，识得土皮子的厉害，长蛇护宝的传说，他也听过不少。山上守灵芝的土皮子比装米缸还粗，足以吞下关东山的虎豹，吃几个活人更是不在话下。他明知上了山脸子只有死路一条，却舍不得走，躲在山脸子下边等候时机。
雁门一开，天气一天冷似一天，很快便起了霜，林中枯叶落尽，天上彤云密布，朔风凛冽。张小把儿在山下看着，土皮子出洞舔灵芝的次数变得越来越少，到后来，一连三天都没看见土皮子，可见土皮子已经眠在洞中了。
他蹑足潜踪，鹿伏鹤行，悄悄上了山脸子，连根抠下那冰霜覆盖的灵芝，塞到狍子皮口袋中，当真是神也不知，鬼也不觉。到了这会儿，张小把儿带的干粮早就吃光了，他忍饥挨饿又往山外走，等到从山上下来，关外已是飞雪漫天，进入了老熊蹲仓的寒冬。
山下有个守备市集，几位打关内来的老客常年在此等候山上下来的大货，挖棒槌和打猎的人平时也到集上换东西。不过虽说是市集，可规模还不如关内的一个镇甸。张小把儿明白行市，他从深山老林中背出来的棒槌和灵芝，要带到关内出手，进了关才值大价钱。但他没有盘缠，只得挑出较小的棒槌，故意掰残了，拿到山货铺去交易，换了些散碎银两，为的是不让贼人盯上。
当时天色已晚，张小把儿担心半路遇上盗贼，只好借宿到客栈之中。集上开客栈的是老两口，带个女儿，老家也在关内。听张小把儿说话是打关内来的，老两口不免感叹上了年岁，禁不起长途跋涉，有生之年难归故土，可惜张小把儿是个穷光棍，若是个有家底儿能吃饱饭的，倒是情愿将女儿嫁给他。
天亮之后，张小把儿辞别开客栈的老两口，取道回了关内。他先拿两根棒槌摸摸行市，估摸出自己手里的大货值多少钱，这才出手。
可他终究是没见过大钱的，值十成的东西给他一成钱，他也觉得不少。那些年深岁久的老参，价比黄金，到他手中全当白银卖了，也算发了一笔财。
转过年来开了春，张小把儿到关外祭拜老杆儿炮，祭罢山坟，又住到那家客栈。老两口一看张小把儿真发财了，还带来许多金银首饰，高兴得嘴都合不拢了，连说：“别看凤姑比你大两三岁，她既给你当姐姐又给你当媳妇儿，准错不了。”
一家人张罗起来，要给张小把儿和凤姑拜堂，成了亲再让二人进关回家。怎知到了拜堂成亲的这一天，大喜的日子，凤姑对镜端坐，刚将凤冠霞帔、金银首饰穿戴整齐，突然倒地不起，气绝身亡。
第一章 张小把儿挖人参 · 9
【9】
开客栈的老两口大放悲声，张小把儿也跟着哭了一场。老两口感觉对不住女婿，原以为姑娘嫁给张小把儿是去关内享福，不承想她没这个命，竟在拜堂之前死了，死得还这么不明不白，没处去叫这撞天的屈。
三人哭罢多时，一合计人死不能复生，再哭也哭不活了，当时又是在伏天，尸首搁不住，应当尽早入土为安，于是请人到棺材铺要了一口上好的棺材。
山下没别的，好棺材料可有的是，整方柏木打成棺材，棺材板足有一尺多厚。这要换作在关内，新娘子死了有许多迷信忌讳，至少要分拜过堂和没拜过堂，用什么棺材穿什么殓服，怎么送路怎么入土，怎么烧纸怎么上香，这些全是规矩。不过关外没那么多禁忌，仅有一个，那是“死人不等衣裳”。
无奈老两口舍不得埋在此处的女儿，执意留在关外。张小把儿劝说不动，只好跪下给老两口磕了几个头，抹去脸上的泪痕，一个人恓恓惶惶地往家走。
六七月的天时，正当晌午，如同下火一般热，张小把儿走到个前不着村后不着店的地方，路边的荒草长得比人都高。他正走得满头是汗，一颗心七上八下，忽然听得路边荒草丛中“稀里哗啦”一阵乱响。他以为遇上了剪径的盗贼，先是吃了一惊，却见拨开乱草走出来的是一个年轻女子。
张小把儿看这女子穿戴着凤冠霞帔，一身新娘子的打扮，怎么看怎么眼熟，倒也不是别人，正是意外身亡的凤姑！可是凤姑死后停柩三日，又埋到坟中，再到张小把儿动身上路，这都几天了？死了的新娘子怎么跑了出来？
张小把儿走南闯北，却不曾见过恁般蹊跷的事，唬得他目瞪口呆，额头上的汗全变成了冷汗，顺着鼻凹鬓角“滴滴答答”直往下掉。他见这势头不对，转过身要逃，可是两条腿抖成了面条，根本就不听他使唤，抬左腿抬不动，右腿也抬不动。两腿齐抬那叫旱地拔葱，更抬不动了。
转眼间，死了的新娘子到了张小把儿的身后，只怕是来者不善，善者不来！
第二章 八卦镜和桃木剑 · 1
【1】
凤姑打后边追上来，叫住张小把儿，说出一番话来。
原来，在抬棺入坟的道队之中，有一个穷汉名叫王二狠子，平日里游手好闲，不务正业，一贯偷鸡摸狗，欠了一屁股赌债还不上。王二狠子为了挣几个钱抵债，充为抬棺的杠子手，替凤姑抬棺。他打听到凤姑有金银首饰陪葬，不由得起了贪念。
以前偷坟盗墓有个讲究，说是“偷风不偷月，偷雨不偷雪”。怎么说呢？有风的时候适合盗墓，因为刮起风来可以吹去盗洞棺木中的晦气。如若明月高悬，亮同白昼，则不宜动手，容易被远处的人看见，这就叫作“偷风不偷月”。而“偷雨不偷雪”，是说下完雨后的土比较软，便于挖坟，下雪天寒，地都被冻住了，挖起来吃力。
当天半夜，月黑风高，刚好适合下手。王二狠子带上锄头，没点灯笼，摸黑回到坟地，刨开了坟土，撬掉大钉，又挪开棺盖，累得他气喘吁吁，再点起灯笼来一看，只见死去的新娘子躺在棺材中一动不动。那么热的天，居然也没变臭，甚至还有脂粉的香气，一身的金银首饰在灯笼下亮闪闪的，看得王二狠子直流口水。
他对死去的新娘子作了个揖：“凤姑小老妹儿，你可别怪你王二哥了，常言道得好，人死如灯灭，灯灭尚可续，人死难再生。这些个金银首饰也是生不带来死不带去，你还留着干啥？倒不如给了你王二哥，待我回去之后，年年给你烧香，岁岁给你上供，应时到节地供奉你。”
别忘了有那么句话——“虎怕活的，人怕死的”，老虎是活的吓人，没人怕死老虎，人却是死的吓人。死人一动不动倒还好说，冷不丁动这么一下，那得有多吓人？黑天半夜挖坟开棺，王二狠子也是怵头，为了金银首饰硬着头皮来的，心里头正虚得没底，猝然见到凤姑起尸，竟然把他王二狠子活活吓死在了坟前。
张小把儿可不信这套鬼话，活人在棺材里三四天也该闷死了，可他听完了还是不住地点头。不信他也得点头，不敢说不信。
听凤姑说起这么一番经过，张小把儿说：“姐姐你好命大，快与我回去告知老家儿！”
凤姑担心吓坏了爹娘，况且又牵扯到王二狠子一条人命，怕有官司牵连，她劝张小把儿，不如先进关去，等到安顿好了，再托人给老家儿捎封书信，从容计较不迟。
第二章 八卦镜和桃木剑 · 3
【3】
崔老道他本领高是高，也得分干什么，用得上他是“孙猴子”，用不上他就是“猴孙子”。而今遇上有了道行的蛇妖，别说理会张小把儿的死活了，他是泥菩萨过江，自身也难保全，到了这会儿真是叫天天不应，叫地地不灵。崔老道惊慌失措地逃进庙门，又往堂屋跑。
张小把儿听到身后传来“嘤嘤呜呜”的一阵抽泣，又是凤姑的声音，转头往后边一看，却见庙门外是一张布满黄鳞的扁平怪脸，口作人声，两只眼好像两只灯笼，惊得他魂飞天外，跟随崔老道连滚带爬地躲进庙堂。二人返身将门顶上，坐倒在地上喘作一团。
没等喘过气儿来，猛听“砰”的一声，门板已被蛇妖撞飞。蛇妖身子尚在庙门之外，遍布鳞片的怪脸已到了堂屋门前，它张口吸气，一阵腥风卷至，崔老道和张小把儿腾空而起，身不由己地往外飞。
二人紧抱堂中立柱，稍有松缓便会落进大蛇口中，只觉狂风一阵紧似一阵，天昏地暗、飞沙走石，脸让大风刮到，刀割般地疼。张小把儿眼见死到临头，突然生出一个念头，记起他在关外看到过的一种奇怪的风俗。山里人劈柴挑水时带着孩子不方便，常将小孩放在巨瓮之中，周围抹一圈锅底的黑灰，那是怕有蛇进去咬了孩子，皆因蛇怕油烟和锅底灰。
他看到崔老道屋里有锅灶，伸手抹了满头满脸的黑灰。崔老道一看还有这么个法子，顾不得什么脸面了，也抢上前去抹了一脸的锅底灰。二人发觉庙门外的大蛇不再吞吸，还以为保住了性命，岂料大蛇不再吸气，却张口吐雾，一阵阵土黄色的云雾又腥又臭，涌进庙堂之中。
张小把儿和崔老道全身麻木，皮肉迅速浮肿，变得充气一般透明，他们大惊失色，再让大蛇在门外吹上几口气，非得化为血水不可。
崔老道一闭眼，心想：罢了，老道休矣！
👻 落·霞^小·说w W W…l u ox i a…c o  m …
第二章 八卦镜和桃木剑 · 4
【4】
当天西头有人发丧，主家打发傻宝禄来余家大坟请崔老道过去写殃榜。傻宝禄来到破庙门前，刚好看到有条大蛇一半在庙门外，一半在庙门内，他是人傻胆大不知道怕，瞧见门口有切秫秸的铡刀，当即握在手中，两膀用足了力气，狠狠一刀斩在蛇身上。
蛇妖正往庙中喷吐云雾，突然挨了一铡刀，又惊又怒，想要掉转头来一口吞下傻宝禄，但是它有一半钻进了破庙，也不能倒退而行，首尾不能相顾，困在门中挣脱不开。傻宝禄可不管那一套，使出浑身的蛮力，抡起铡刀又往下劈，几乎将蛇妖斩为两段。大蛇全身是血，转头从墙上出来，撞塌了半边土墙，一头钻进了庙门旁的荒草丛中，转眼间踪迹全无。
傻宝禄傻仗义，他看崔老道和张小把儿躺在庙中全身浮肿，跑去找乞丐首领讨来解药，二人身上的浮肿这才消退。张小把儿死中得活，打算去“福聚成”摆一桌，报答崔老道和傻宝禄两位的救命之恩。
说到“福聚成”，那可了不得，是清朝末年天津卫“八大成”之一。“八大成”是指八个大饭庄，都带个“成”字。“福聚成”在这八大饭庄里又是头一大，不接散座，只办包席，出入者皆为达官显贵。张小把儿到关外挖棒槌发了财，报答他们这二位，当然要去“福聚成”。
傻宝禄是个没底儿的饭桶，崔老道也是馋鬼，谁不知道“福聚成”的南北大菜，什么叫山珍海味，什么叫烹龙煮凤，他们这辈子没吃过，听完了口水直往下流，想去是真想去，但是去不成。为什么呀，因为崔老道吃批殃榜这碗饭，自称看殃看得准，怨煞之气为殃，他说他能看见，别人谁都没见过。如今的人必定认为，崔老道一个批殃榜的江湖术士，自称会看殃，多半是鸟儿屁股插鸡毛——愣充大尾巴鹰，若不说些吓唬人的言语，如何能在天津卫混饭吃？这叫“话是拦路的虎，衣服是瘆人的猫”，江湖中人吃开口饭，全凭嘴皮子挣钱。不过在以往那个年头，上至王官，下至百姓，没有不信这个的，这叫“一处不到一处迷，十处不到九不知”。
崔老道挣扎着起了身，他说，若不是傻宝禄出其不意，在庙门斩了蛇妖几刀，他和张小把儿焉有命在？奈何关东山的大蛇还没死，这口怨气不小，只怕还要找上门来报仇，那时他们三个人必定死无葬身之地！
张小把儿和傻宝禄闻言大骇，忙说：“我二人但求不死，全凭道长吩咐。”
崔老道说道：“既然如此，咱也别尿炕不说话——光在这儿渗着了！”
第二章 八卦镜和桃木剑 · 5
【5】
崔老道能有什么法子，他如果对付得了关东山的大蛇，刚才也不至于那么狼狈。去找城中的乞丐头子也未必降得住此蛇，想来想去，还是出去躲一躲方为稳当。
于是，崔老道带上张小把儿和傻宝禄，出了余家大坟破庙往南走。往南全是漫洼野地，成片的荒草芦苇，少有人迹。三个人匆匆忙忙走在路上，天将傍晚，忽然腥风大作，他们转头一看，但见身后的荒草一片片往下倒。关东山大蛇在后追了上来，不肯放过他们三人。
张小把儿和傻宝禄大惊失色，一没想到关东山大蛇来得这么快，二是旷野之中不比破庙，别看庙破，却可以挡一挡关东山大蛇，如今落在漫洼野地，那可逃不掉了。
傻宝禄背上崔老道，和张小把儿三个人一起跑到五株枯树下边。崔老道告诉其余二人，赶快上树。张小把儿和傻宝禄一看，枯树还没蛇粗，又不怎么高，等关东山大蛇过来，还不是一口一个将他们三个全吃下去？
到这会儿可也来不及多说，三个人刚上了枯树，关东山大蛇已然追到，对着他们张开血口。三个人心寒胆裂，忽见残阳之下涌起一团黑云，那是成百上千的老鸦。南洼旷野，多有枯树荒坟，老鸦奇多。关东山大蛇前半晌挨了几刀，躲到河边舔伤，发觉破庙中的三个人要逃，它也不顾伤势未愈血迹未干，在后边紧追不舍，没想到遇上这么多老鸦。老鸦纷纷飞下来，狠啄大蛇身上的血肉。关东山大蛇在破庙中吐尽了毒气，此刻同群鸦相斗，不免落了下风，虽然张口吞下几十只老鸦，却挡不住老鸦太多，再想逃可逃不掉了，有如被一团黑云罩住，任它翻转腾挪，始终无法脱身，转眼间血肉俱尽，仅余残骨。
张小把儿和傻宝禄在枯树上看得惊心动魄，到这会儿才明白过来，崔老道带他们逃到此处可不是慌不择路。听崔老道一说，方知五株槐树形同五鬼，关东山大蛇追到这儿，刚好凑成“五鬼擒龙”的形势，合该它气数当尽，枉死于群鸦之口。
待到群鸦散去，三个人下得树来，撮土为炉，插草为香，拜了一盟兄弟，说是有福同享，有难同当。崔老道念咒打殃，张小把儿和傻宝禄找来锄头，在五株老槐当中刨了个坟窟窿，用来掩埋残骨。怎知挖出一个东西，把哥儿仨都吓坏了！
崔老道跟他这两个兄弟起了誓，今儿个在五株枯树之下见到的东西，谁也不能说出去！
张小把儿是我的曾祖爷，他到关外挖人参的传说，我以前听过的只有这么多。当然是没完，上半部分是“张小把儿挖人参，傻宝禄斩蛇妖”，下半部分还有“伏虎庄夜盗烈女坟，崔老道跑城追尸”，要往长了说，也该有“陈家沟伏魔，华阳宫取宝”。
我这都是听崔大离说的，崔大离是崔老道的后人，他说话往往夸大其词。据我所知，我的曾祖爷是到关外挖过棒槌，也跟崔老道拜过把子，并非崔大离胡说，但是说遇到什么妖怪，我可只听崔大离一个人说过。那是我们平常在一起胡吹闲聊的话，他怎么说，我怎么听，我也不拿他这些话当真。
我感到奇怪的是，崔大离明明说过，“张小把儿挖人参”之后还有一段“崔老道跑城追尸”，但是他每次说到这儿都不肯往下说了。我不知道他是故意勾人腮帮子，还是觉得说出来不叫本事。
当时我可想不到，崔老道在一百年前埋下了多大的祸端，以至于在一百多年后的今天，又不得不提起“崔老道跑城追尸，夹龙山伏魔取宝”这段故事。
第二章 八卦镜和桃木剑 · 6
【6】
后话不提，先说崔老道在余家大坟批殃榜，一转眼就过去了一百来年，改朝换代不在话下，余家大坟也变成了大杂院儿。清朝末年，这一带还是出了名的乱葬岗，除了坟头就是水沟，特别不干净，主要是扔死孩子的太多了。
要说哪来的死孩子啊？有旧社会穷人家生下孩子养不活的，也有横生倒长的死胎，或是打掉的鬼胎，大的小的都有，反正是多了去了，全往坟地旁边的水沟里扔，捡都捡不过来。因为那会儿的人们迷信，迷信什么？民间迷信送子娘娘有三位，头一位送来的可以养活，第二位送完了经常后悔，第三位送的全是偷生鬼，夭折早死的偷生鬼应该扔得远远的。不知道是打什么时候开始，城里头死了孩子就全往余家大坟后边的大水沟扔。
新中国成立之后，扔死孩子的余家大坟改为“1号公墓”，有了官称了，俗名叫“小蘑菇坟”。20世纪50年代末迁坟动土，公墓迁到了别处，当初的坟地盖起了许多平房大杂院儿，当年的余家大坟破庙，先是改为水铺儿，往后又成了挑水胡同的一个大杂院儿，崔老道的后人还一直住在这儿。当时我已经开始了我的“倒爷”生涯，家里的房子给了别人，回来没地儿去，只好住到崔大离家。
崔大离当时三十多岁，闲惯了成天混日子，东对付一头，西对付一头，撑不死倒也饿不着。他本来在南市筒子楼住，前几年跟媳妇儿离了婚，如今同崔奶奶住在北屋。
挑水胡同这个大杂院儿，二门隔开前后两院儿，后边是破庙改的四合院儿，前边是50年代后盖的水铺。后边人少，前头人多，有几家是刚搬进来的，我都不认识。进屋先跟崔奶奶说了半天话，她在我小的时候带过我，我们两家有几代人的交情。这要说起来，那可没个完了，我对这些陈芝麻烂谷子的旧事儿也是所知不多。好不容易等崔奶奶念叨够了，老太太让崔大离帮我收拾屋子，自己去准备切面，张罗着做炸酱面。
我等着吃炸酱面，想起刚才一进院儿，看到前边不大对劲儿。
前头有两家住对门，一个东屋一个西屋。我们这个坐北朝南的两进四合院儿分成前后两段，当中隔了一道二门，前院儿的东屋和西屋等于是东南屋和西南屋。过去老天津卫讲究“有钱不住东南房”。不仅东南房不好，西南房也不好，冬不暖夏不凉，西南房夏季潮湿闷热，东南房寒冬阴冷招风。在旧社会，有钱的人家绝不愿意住这两个死角。
挑水胡同灶头大院儿前边的东南屋和西南屋，都是去年刚搬来的两家。我从前边经过，看见东南屋住家门楣上钉了八卦镜，西南屋住家门楣上高悬桃木剑，想不明白这是要唱哪出儿，降妖还是捉怪？
第二章 八卦镜和桃木剑 · 7
【7】
按辈分说，我比崔大离差一辈儿，要管他老娘叫声“崔奶奶”。论岁数我也比他小，但是我们俩一向没大没小地胡论，当时我问他：“前边两家搞什么名堂？”
崔大离说：“别提了，缺了德倒了霉的两家，斗上法了。”
我听得一愣：“挑水胡同真是卧虎藏龙，如今都什么年头了，还有人摆阵斗法？”
崔大离告诉我，前边住家多，几乎每间屋都挤上三五口人，东南角房主是卖菜的三哥，刚搬进来不到半年，三哥夫妻俩下边有个儿子，上边还有个姥姥，不是孩子的姥姥，是三哥的姥姥。两口子起早贪黑卖菜、卖水果，全家都是外乡人，小孩没户口，也不上学，成天跟在爹妈屁股后头卖菜。挑水胡同全是几十年没有翻修过的老房子，一大家子人刚搬进来，当然要换换门板、糊糊顶棚。换门板的时候，三哥为了便于菜筐搬进搬出，给门上多开出半块砖的量。
他在东南屋这么一折腾，西南屋那家可不干了。
🐕 落·霞*小·说· L u ox i a · c om
西南屋住的是天津卫本地人，三口之家，邻居们管这家爷们儿叫二哥。二哥是个跑出租车挣钱的，有个儿子五六岁，二嫂子成天在家无所事事，东家西家到处串门，嗑瓜子扯闲篇儿，四处搬弄是非兴风作浪。她看见对面卖菜的将门户加宽，不由得火往上撞。
以往的人迷信，忌讳门对门。门口门口，门就是口。如果其中一家的口比另一家大，一旦凑成形势，门大的一家会将对门一家吃掉。二嫂子急了，她让二哥连夜换门，必须换成比三哥家大出半块砖的门户。您想，全是平房胡同大杂院儿的住家，一间屋子半间炕，怎么折腾也大不到哪儿去，多说有一块砖半块砖的量。
换完了门，二嫂子还不解恨，又在门楣上高悬一口木剑，按迷信来说这叫“冲门煞”，她那意思是，你不是想一口吃了老娘吗？老娘在门前挂一口宝剑，你张开嘴先吃老娘一剑！
开出租这家的二嫂子，为了门大门小这么个鸡毛蒜皮的小事儿，非要跟对门卖菜的争这口气儿。
卖菜的三哥一家，刚开始闹不明白门大门小有什么讲究，直至看到对门挂上宝剑，卖菜这家的姥姥也不愿意了，谁肯吃这么大的亏？乡下人在“迷信”二字上绝不含糊，翻箱倒柜找出一面八卦镜，钉到门楣上。门口挂铜镜也有讲究，你过来什么全给你原样儿照回去。两家算是斗上法了，你压我一头，我压你一头，天雷勾动地火，麻花就怕拧劲儿的，为此结下了解不开的仇疙瘩。
常言道：“天燥有雨，人躁有祸。”那个蒸笼般闷热的夏天，天燥人也噪。卖菜的三姥姥和对门二嫂子两家斗法不要紧，可给我们挑水胡同灶头大院儿惹来了一场大祸。
可要说惹了多大的祸，真好比“安禄山日了贵妃，程咬金劫了皇杠”，这个祸惹到天上去了！
第二章 八卦镜和桃木剑 · 8
【8】
挑水胡同的邻居们都说三姥姥平素积德行善，老太太早年间逃荒逃到天津卫，住到破瓦寒窑之中，捡烂菜叶子度日。据说一天半夜下着雨，三姥姥正在缝补衣服，这时一个从没见过的姑娘找上门来，说是家里有孕妇生孩子，来不及请接生婆了，不得不找三姥姥过去帮忙。
三姥姥不是接生婆，但是在乡下的时候也给女人接过生，看到姑娘一脸着急的样子，她不好推辞，披上衣服匆匆跟去。雨夜天黑，不辨道路，七拐八绕来到一个去处，看到孤零零的一间大屋，有位妇人挺了个大肚子正在屋中呻·吟待产。
三姥姥忙替那妇人接生，生得倒也顺利，不过生下来的小孩屁股后边长了条毛茸茸的尾巴。三姥姥心下犯了嘀咕，当面可不敢说破。先前来请三姥姥接生的姑娘千恩万谢，双手捧出黄豆，一把一把地往三姥姥衣袋里塞。
三姥姥推辞道：“我来接生是为行善，怎么贪你这么点儿黄豆？”当场都掏出来还给了人家。她回到家一掏衣袋，还余下两粒黄豆，凑在油灯底下一看，但见金光闪闪，始知遇上了狐仙，再回去找却怎么也找不到路了。
有了这两粒金子，三姥姥才有本钱摆摊儿卖菜。这种善有善报恶有恶报的传说，在胡同大杂院儿里简直是太多了，人们愿意说也愿意听，却不能当真。但是由此可见，挑水胡同的住户大多认为三姥姥心眼儿好，称得上是积德行善之人。
二嫂子在门口挂上桃木剑，原以为占了上风，没想到对门的三姥姥钉了八卦镜，旧时那叫“照妖镜”。二嫂子让照妖镜照得“吃嘛嘛不香，干嘛嘛没劲”，这个娘们儿放起刁来，站在大杂院儿里甩闲话，借着数落孩子指桑骂槐，闹了半天没人搭理她，一生气堵在三姥姥家门口，跳起脚破口大骂，她是撕破了脸，什么难听骂什么。
 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
三姥姥坐在屋里听见二嫂子骂到了门前，手里做针线活儿的大剪刀可就抄起来了，布满皱纹的瘦脸一沉：“好个泼妇，欺人太甚，老身八十多岁早活腻了，今儿个豁出这条老命去结识她！”
左邻右舍不能眼看着这两家动手，崔奶奶带着邻居们死说活劝，连拉带拽，好不容易劝住了二嫂子和三姥姥，两家方才罢手，门上的木剑和八卦镜可没摘，一连二十几天都还在较劲。
两家斗得如此厉害，倒出乎我的意料，同在一个大杂院儿住，低头不见抬头见，至于吗？
我说：“老崔你在挑水胡同那么大面子，没过去劝两句？”
崔大离说：“管他们那个闲事儿干吗，你哥哥我还等着看热闹儿呢。”
老天津卫闲人多，闲人没有不爱看热闹儿的，就这个看热闹儿的习惯，那可是要了人命了！
第二章 八卦镜和桃木剑 · 9
【9】
两家邻居为了鸡毛蒜皮的小事儿打架，实属平常，我当时听崔大离说完也就完了。崔大离得知我当了“倒爷”，他说：“有这么好的买卖算哥哥我一个，你吃肉我喝汤都成。”
我说：“咱俩谁跟谁，我吃肉怎么也得让你啃两块骨头，哪能让你喝汤？不过这个年头挣钱不易，外边又乱，撞见歹人，没准儿把命搭上。”
崔大离说：“不是跟你吹，你哥哥我这两下子，对付七八条大汉绰绰有余。那真叫老太太摊鸡蛋——一勺儿一个！可有一样，不怕别的，只怕坐电甩。”
要说什么是“电甩”？早年间，人们将飞机称为“电甩”，那会儿大部分人没坐过飞机，认为飞机是个大铁鸟，有俩翅膀，把人塞到铁鸟肚子中，千百里地，通上电一甩就到了，崔大离不敢坐这个。
我们俩边说话边收拾好了屋子。老崔家的闲房是一间西屋，扫完房过遍水，又从崔大离家里搬来铺盖。到这会儿，崔奶奶的炸酱面也做好了，夏日里天黑得晚，三个人搬了马扎和板凳，坐到院子里边吃饭。
那天我是饿狠了，炸酱面吃了一碗又一碗，噎得我直翻白眼。崔奶奶让我这吃相给吓到了，直说几年没见，怎么变得这么没出息？崔大离急忙端来一碗面汤，让我来个“原汤化原食”。
我这碗炸酱面还没吃完，崔大离又说如今到了吃黄花鱼的时候，崔奶奶该熬黄鱼了。
我忍不住口水往下流，以为明天能吃上黄花鱼了，没想到崔奶奶转天要去山东。崔大离还有位大哥落在山东娶妻生子，老太太想孙子了，要去看孙子，这一去，少说住上三四十天。
崔奶奶在小蘑菇坟挑水胡同住得最久，她不走还好，她这一走，可没人劝得住前边门口挂桃木剑和八卦镜的两家了。
第二章 八卦镜和桃木剑 · 10
【10】
转天一早，我和崔大离送崔奶奶上火车去山东，回来下了过水切面，放上头天晚上吃剩的炸酱，端起碗来刚吃了没两口，耳听前边乱成了一团。
开出租车的二哥和卖菜的三哥当时都不在家。三姥姥坐在门口包饺子，一眼瞥见二嫂子手拎火筷子到了近前。她是打旧社会过来的人，当初又做过红枪会的大师姐，起五更爬半夜，戳香头练功夫，手中的大杆子一抖，三五条壮汉也近她不得，怎会将三嫂子放在眼内。
民国年间，多有各种“会、门、道”，红枪会是其中之一，清朝末年闹义和团的时候已成气候，成员大多是庄户人家，头裹白巾，手持刀矛，近似于民间的练武会，打过洋兵，也抢过官府的军粮。别看三姥姥已经八十多岁，一身武艺搁下了好几十年，说到动手可绝不含糊，刚好手边有擀面杖，随手抓过来往外一挡，早将二嫂子手中的火筷子拨在旁边。
 -落-霞-小-说w ww ^ lU oX i a^ c o m. 
二嫂子双手握不住火筷子，院儿里地方狭窄，火筷子被砖墙撞了回来，正好磕到她的额头上，擦破点儿皮。这下她可不饶了，躺在地上撒泼打滚，杀猪般惨叫。
我和崔大离听到声音不对，三步并作两步跑出来，到前边一看，三姥姥和二嫂子两位，一个抓着火筷子躺在地上打滚，一个握着擀面杖坐在那儿运气，我们俩大吃一惊：“好么，您二位是要华山论剑啊？”
其余在家的邻居此时也都出来劝解，明说是劝架，也不乏有人抱着看热闹的心思在旁边煽风点火。看热闹不嫌事儿大，他是坐山观虎斗，你斗得越厉害越好。但是邻里纠纷大多停留在口舌之争的层面，左邻右舍尚可劝解，一旦抄家伙动上手了，那可要归派出所处理。
有几位好心的邻居苦劝二嫂子和三姥姥，千万别把事情闹大了。其实两家如果说好了同时摘掉门口的木剑和铜镜，不就什么事儿也没有了，犯不上打架。又有人看见是二嫂子拎了火筷子先动的手，告到派出所她不占理，况且三姥姥八十多岁快九十了，你说她把二嫂子揍了，派出所的人也不信不是？
二嫂子发作不得，一肚子邪火没处撒，打电话叫开出租车的二哥回家。她恨得咬牙切齿，找出条麻绳搭在房梁上，声称要上吊变鬼，掐死对门一家四口。
开出租车的二哥一向惧内，怕老婆也怕丈母娘，他老婆一哭二闹三上吊，对付他是真管用。问题是对门的三姥姥也不好惹，打不打得过先俩说着，你找上门去跟人家动手，三姥姥那么大岁数，一旦打出个好歹儿来，你不得给人家偿命吗？
两口子商量来商量去，不能动手，又不能让卖菜的老坦儿这么欺负，除非想个高招儿出来，破了对门的八卦镜。
如果能想出法子，早该想出来了，比方说同样在门楣上钉一面八卦镜，你照我我照你，至多斗成个平手，如何分得出高低胜负？
二嫂子为人迷信，打听到挑水胡同住了一位“瞎话张”，名叫张有本儿，懂得看阴阳风水，她先到点心铺拎了盒绿豆糕，匆匆找上门去请教。
不怕没好事，就怕没好人。您听“瞎话张”这绰号也该猜出这是个什么人。“瞎话张”说他爹是位阴阳先生，实际上他爹只是个在马路边念报纸的。旧社会那会儿，识文断字的人很少，平头老百姓里，一百个人当中有九十九个半是文盲。他爹也认不全报纸上的字儿，多说认识一半，连蒙带唬，外带自己胡编，添油加醋将报纸上的文章念得耸人听闻，比如报纸上写“有一女子投河自尽，没有找到尸首”，短短几个字的简讯，从他爹嘴里说出来翻云覆雨：“海河中淹死一个人，在原地打捞不到尸首，因为早让河水冲走了。这会儿应该到高庄泥窝去找，海河在高庄有个大拐弯，浮尸到了那个大拐弯一般就过不去了。再有一个，河中的浮尸，男的脸朝上，女的脸朝下，无一例外，为什么呢？女尸奶子沉，男尸屁股沉，不信您上河边看去……”扯起来都没个边儿了，比摆野摊儿说评书的还能瞎掰。
那时候还真有许多半个大字儿不识的闲人，愿意掏钱听这套胡说八道。虽说是马勺儿上的苍蝇——混口饭吃，但是凭他一张嘴能养活一大家子人，可也不简单。过去有那么句话，说是“五年胳膊十年腿，二十年练不好一张嘴”，可见会练的不如会说的，那叫本事。等传到“瞎话张”这辈儿，胡说八道的本事比他爹还要加个“更”字，由此得了“瞎话张”这么个外号。
二嫂子找到“瞎话张”诉苦，说她家对门卖菜的不安好心，在门楣上钉了一面八卦镜，照得她们一家三口抬不起头，提起来是一天二地的仇、三江四海的恨，她恳请“瞎话张”支个高招儿，怎么做才能把对门的照妖镜压下去？
“瞎话张”自称前知八百年，后知五百载，天下的事，只要你提个头，没有他不知道尾的。别说阴阳宅风水了，即便是诸葛亮、姜子牙在世，也没有他这般计策，对付个卖菜的老坦儿算得了什么？不过他看二嫂子只拎来一盒绿豆糕，而且还是最便宜的，心里不情不愿，两眼一翻，来了个金鱼望天，嘬牙花子说：“绿豆糕太腻，不喝茶没法吃，但余走肾喝不了茶，早起喝牛奶，临睡喝红酒，没有膻味儿，没有腥味儿，一水儿的品味，配上绿豆糕那成什么味儿了？”
二嫂子明白“瞎话张”的意思，答应只要能把对门的照妖镜挡住，往后少不了他的好处。
“瞎话张”眼珠子一转，给二嫂子出了个主意，他说：“一个卖菜的会在门楣上钉八卦镜，能想出这么个高招儿来，怕也不是等闲之辈。高明归高明，可也得分跟谁比，在余面前，那是王老太太碰上玉老太太——还差了那么一点儿。你按余的话，如此如此，这般这般，压死对门不在话下。”
第三章 屋顶上的妖怪 · 1
【1】
“瞎话张”凭着嘴皮子到处混饭吃，咬文嚼字，故弄玄虚，倒也不全是胡说八道。如果说出来的话无根无据，绝不会有那么多人相信，总结他的特点就是“耳尖、目明、心富、口夸”。耳尖，有什么小道消息他都听得来、记得住；目明，别人不注意的他能注意得到；心富，肚子里有货，大事小事他没有不知道的；口夸则是指言过其实，他打河西说出来的话，您得上河东听去。
且说二嫂子问上门来，“瞎话张”信口开河：“余以为，阴阳宅斗风水，恰如主席他老人家所言，不是东风压倒西风，便是西风压倒东风，金口玉言，半点不错。门楣上钉八卦镜这招儿够绝的，你出什么招儿都得让人家给照回去，如何是好呢？”
说到此处，“瞎话张”两个眼珠子一转，想出了一个损招儿：“二嫂子你个傻老娘们儿，傻到你姥姥家去了。余点拨你一句，道高，高一尺，魔高，高一丈。人家门上有八卦镜，你不会在门前种一株成形的李子树吗？别的树不成，说到连攻带守，非是李子树不可。李子树形如伞盖，不仅可以遮挡对门的八卦镜，而且以东南和西南的形势来看，你家是上，对门是下，常言道：‘李子树下埋死人。’借得此树形势，可不是把对门的一家给压成死人了？”
二嫂子闻言心喜，不愧是“瞎话张”，换谁也想不出这么个高招儿。李子树形如宝伞，不止对门的照妖镜照不到她了，三姥姥家东南角的房子也成了李子树下埋死人的坟头，看那个挨千刀的三姥姥一家还不死绝户了！
🐨 落#霞#小#说#  w ww # l uo x i a # co m
“瞎话张”说：“泄露天机，必遭天报，但余吃阴阳风水这碗饭，挣的是这份钱，老天爷怪罪下来，余甘愿一人承担，所以二嫂子你多少也得意思意思，一千两千不嫌多，三百两百不嫌少，可不能让余白给你出主意。”
“瞎话张”大怒：“余搜肠刮肚想出的高招儿，总共就值两盒绿豆糕？也罢也罢，余是半夜下馆子——有嘛是嘛了，你可别忘了把那盒绿豆糕给余拎过来。”
话说这二嫂子兴冲冲地回到家，半夜找不来成形的李子树，但她是急脾气，等不到天亮了，催促二哥在门口挖坑，要在当天晚上刨一个栽树的土坑。夏天，人们在屋里睡觉，门户关得并不严实，夜里十一点多了，听到开出租车的二哥两口子还在院儿里连刨带挖，不免有邻居出来看，黑灯瞎火看不清，误以为是在通水沟，谁也没过问。
二嫂子只知有己，不知有人，不在乎惊动邻居，旁人愿意说什么就说什么，只要自己痛快了就行。二哥没主意，耳根子又软，全听媳妇儿的。
两口子埋头在门前掘地，谁知挖到三更半夜，从土里挖出个不得了的东西。到头来，未祸他人，先害自身，应了那句话：“为人莫做亏心事，古往今来放过谁？”
说起二嫂子家门口出土的这个东西，你别说小蘑菇坟挑水胡同的人没见过，整个天津卫，不是一百岁往上的人也都没见过。
第三章 屋顶上的妖怪 · 2
【2】
用崔大离的话来形容，二嫂子这个老娘们儿，身高没有板凳高，屁股却比桌子大，论起打架撒泼，那可以说是“气死滚地雷，不让坐地炮”。
我认为崔大离的话过于夸大，老天津卫人都这样。前院儿东南屋开出租车的二哥一家不是挑水胡同的老住户，头两年才搬过来。我刚回来，跟他们这家人还不太熟，在我看来，二嫂子只是身材不高、屁股稍大而已，绝没到“身子没有板凳高，屁股却比桌子大”的地步，她要是真长成那个样子，半夜出门还不让人当成了妖怪？
说到二嫂子的绰号“滚地雷”“坐地炮”，我是见识过的，实事求是地说，她在挑水胡同可不是浪得虚名，不占便宜算吃亏，吵起架来撒泼打滚，谁也不敢惹她。怎奈遇上个更厉害的三姥姥，论打论骂，二嫂子都不是人家的对手，两家对门斗风水，又让三姥姥家的八卦镜压了一头。
二哥拗不过媳妇儿，揉了揉眼披上衣服下地，到门前将青砖一块块抠开，吭哧吭哧地往下刨土，累得他汗流浃背，一个劲儿地打哈欠。二嫂子可不觉得困，在旁指手画脚，心里越想越得意，仿佛看见门口已经有了成形的李子树。前院儿过道狭窄，如果有这么棵树，出来进去的非常碍事，不过李子树长得快，长成了好不茂盛，如同宝伞玉盖，挡住了对门的照妖镜，此后该轮到三姥姥一家倒霉了。到时，她带着孩子坐在门口，一边吃着树上结的李子，一边看电视剧似的看着对门三姥姥家一口接一口往外抬棺材。
二嫂子正想到得意之处，二哥却发觉土里有东西，像是块木头板子，连忙招呼她过来看。两个人蹲下身拨去泥土，借着月光看了看，是个很旧很破的木头盒子，上边贴了彩画，近似杨柳青年画，红一道绿一道，模糊不可辨认。
挑水胡同在新中国成立前除了坟头，便是扔死孩子的大水沟，挖土挖出棺材来也不奇怪。不过木头盒子埋得不深，按说50年代末期成立水铺，盖房的时候不可能没挖出来，这显然是后来埋下的。
二哥和二嫂子端详着木盒的大小，差不多能放得下旧时的账本。也不知是什么人将它埋在砖下，里边又放了什么东西？两口子心中好奇，在门前打开木头盒子来看，这可是不看不知道，一看吓一跳。
第三章 屋顶上的妖怪 · 3
【3】
🍱 落+霞+小+说+  w w w ~ lu ox i a ~ co m-
一想到之前的屋主，两口子不约而同地生出一个念头：“说不定要发横财了！”
前头说过，二哥一家三口搬来挑水胡同不到两年，灶头大院儿前后两进，后院儿全是老房子，前院儿在1957年加盖了水铺，用来给周围的住户供水。听说当时在西南屋住了一个老头，人们管他叫古爷，古爷专管老虎灶上烧的秫秸秆，每天蹬一辆破旧的平板儿三轮车到乡下去收秫秸。
别看古爷孤老头子一个，在本地无亲无故，新中国成立前他可是大财主。要命的是他抽大烟，过去的鸦片烟分为不同档次，古爷只抽东印度出的锡盒烟膏。烟膏装在精致的锡盒中，里边一小块一小块都用红纸包着，又叫福寿膏，一口抽下去，腾云驾雾赛神仙。
以前的人们常说：“不沾大烟则可，一旦上了瘾，有多少钱也能把你抽穷了。”可是别忘了还有句话——不搭莲台不是客，不抽大烟不算阔。搭莲台那是找坐台的，那会儿有坐台的吗？当然有了，老坐台的！那时候所说的“搭莲台”，是在妓·院摆桌跟姑娘交朋友。妓·院有三等：一等曰班子；二等曰院子；三等曰门子。班子里的姑娘调·教得比大家闺秀还大家闺秀，结识这样的姑娘必须搭莲台，摆桌喝花酒，有钱人专讲究玩这个。
古爷抽大烟搭莲台，可谓吃尽喝绝，但是他能挣能花，家里躺着房子撂着地，抽大烟可抽不穷他，只是抽多了脸色发灰，上了瘾戒也戒不掉。当然，抽得太久太多，身子也就完了。古爷年轻时没少吃苦受罪，身上旧伤老病儿特别多，一抽上大烟全好了，不抽又会发作，你让他戒掉这口烟那比要他的命还难。
俗话说：“腊七腊八，冻死俩仨。”那是一年之中最冷的时候，等到人们发现古爷好多天没出屋，叫门他不应，推也推不开，只好撞开门进去看，但见古爷一头扎在壁上，两手挠墙，抓出了好几条血痕，尸身已经冻透了，五官扭曲，四肢僵硬，抬走时仍保持这个样子，再也掰不回来了。
打那开始，西南屋始终空着没人住，直到二哥一家三口搬进来。听人说西南屋三十年前死过一个抽大烟的孤老头子，两口子心里未免不踏实。不过也没看见屋里有不干净的东西，两口子提心吊胆地住了两年，过得还不错，二哥开出租车的收入也说得过去。此时在门口挖出个盒子，两口子没往别处想，以为是古爷死前埋下的财宝，木头盒子中很有可能放了金条银元。看来富贵贫贱，各有其时，该你发财了，扫地也能扫出狗头金，正所谓“人走时气马走膘”，一旦时运到来，城墙都挡不住。
二哥和二嫂子起了贪心忘了怕，打开木头盒子往里看，但是凑得太近挡住了月光，眼前漆黑一片，什么都看不见。二哥伸手往木头盒中一摸，有鼻子有眼的，什么东西这是？
第三章 屋顶上的妖怪 · 4
【4】
天上的月光投下来，盒中显出一张灰白色的小脸，像抹了层石灰似的，蹙目攒眉，状甚可怖。木盒仅有常见的鞋盒子大小，不知谁在里边塞了个皮干肉枯的死孩子，身上都长毛了。
二嫂子也吓坏了，一口气没转上来，直挺挺地往后倒去，不巧砸垮了堆房的顶棚。
正值夜深人静之际，挑水胡同灶头大院儿的邻居都在睡觉，听得堆房垮塌全惊醒了。人们跑出来看的时候，只见二嫂子躺在地上口吐白沫，二哥则坐在墙角两眼发直，小孩正在屋里哭。他家门口的砖挖开了几块，泥土中是个破旧的木头盒子，里边空空如也，什么都没有。
二哥吓懵了，当着左邻右舍，该说不该说的话，他全给说了出来。
邻居们这才知道二嫂子听了“瞎话张”的主意，半夜在门前挖坑种李子树，要压死对门的三姥姥一家。三姥姥站在院儿里，听到二哥的话，气得一扭头进了屋。二哥又说他挖坑挖出一个死孩子，要多吓人有多吓人。大伙打起手电筒，低着头找了半天也没找到二哥所说的死孩子。再问二哥，他说他看到三姥姥家的黑狗将死孩子叼走了。邻居们听完无不摇头，都认为二哥胡言乱语，当不得真。
二哥浑身是嘴也分辩不清，又让邻居们说得抬不起头。二嫂子则惊吓过度昏死过去，缓过来时如同泄了气的皮球，坐在地上，耷拉着脑袋一言不发。邻居们见状也不好再多说什么，抱怨几句后各自回去睡觉了。
当时我听到响动，也跑到前边看热闹儿。等到邻居们都散了，我回到屋中躺下来，想再睡会儿，可是翻来覆去怎么都睡不着了。我倒不怕什么死孩子，我和其余的邻居一样，根本不相信二哥的话。挑水胡同灶头大院儿前边有这么多住户，不论白天还是半夜，在前院儿埋东西不会没人发觉，所以我认为二哥说的死孩子根本就不存在，多半是他凭空想出来的。也没准是二哥和二嫂子两口子合计好了，捏造出来吓唬对门的三姥姥，以二嫂子的为人，这么做可一点儿都不奇怪。
落*霞*小*说* 🐱 … l U o x i a … c om
不过二哥提到的黑狗却让我十分怵头，这要搁到以前，别说黑狗吃死孩子了，你说它吃大人我也相信。
第三章 屋顶上的妖怪 · 6
【6】
肉市上的这条黑狗蹦得高、蹿得远，往来屋顶如走平地，上树能掏鸟窝，下河能逮游鱼，而且狡诈机敏，比人还精明，打狗队各种法子都用到了，苦于逮它不住。有一次，崔大离换了双新布鞋，过去讲究“爷不爷，先看鞋”，没等崔爷抖起来，出门先踩了一脚狗屎。之前有邻居看见是黑狗留在这儿的，故意拿话挤对崔大离。崔大离气不打一处来，转天找来一位吴师傅，打算收拾这条恶狗。吴师傅是个退休的屠户，平生两手绝活，一是宰，二是骟，外带会套狗，再凶恶的狗，只要嗅到他身上的气味，便会吓得狗腿儿发抖。
邻居们认为崔大离想得太简单了，屠户吴师傅是有些手段，可是黑狗狡猾无比，更会识人，不管你是打狗的还是套狗的，它都可以在半里地之外分辨出来，吴师傅根本到不了它的近前，又怎么逮得住它？
不过吴师傅套了一辈子的狗，自有他的法子，也不带帮手，只让崔大离领路，先到肉市和挑水胡同走了一趟，果然没见到黑狗，他一句话没说，扭头就回去了。
第二天，吴师傅不知从哪儿找来一只发情的母狗，将它拴到肉铺门前，他同崔大离躲在远处。那只母狗引得那只黑狗意乱神迷，发起性来提枪上马，拉开架式趴在母狗的后腰上，正要快·活，脖子上突然多了个绳套。
吴师傅一摸之下也自吃惊，好大的一嘟噜，他说：“难怪此狗恁般凶恶，竟有六个蛋子儿！它逞强斗狠，上房逮鸟，下房咬人，全凭胯下的玩意儿，今天倒霉也倒霉在这玩意儿上，不论它如何凶悍，去了势便威风不在。”
说到骟驴阉猪，吴师傅堪称一绝，他这门手艺的讲究可也不小，公驴要骟，不割去睾丸不行，猪、牛只需掐碎睾丸，没必要切掉。以前手艺高的师傅阉猪、阉牛不使刀，而是用两块木头板子合到一处拍碎睾丸。吴师傅手劲儿大，他也会用这个劲儿，能够直接用手捏，那真是一下一个。当时将手伸到黑狗胯下，只见他摸了一摸，捋了一捋，谁也没看明白他如何动手，已在转眼间挤出六枚带血的狗蛋子儿，个个有鸡蛋大小。
挑水胡同的老少爷们儿围在旁边看热闹，目睹了吴师傅的绝活儿，那是没有一个不蛋疼的。
第三章 屋顶上的妖怪 · 7
【7】
你翻遍小蘑菇坟挑水胡同，找不出第二个比崔大离更贪嘴的人。他问吴师傅要来六个血淋淋的狗蛋子儿，放上葱、姜、蒜炒成一大盘，成了他的下酒菜。
黑狗惨失卵蛋，胯下狗鞭虽然还在，却似一根蔫头耷脑的细草绳，往日雄风丧尽。以前别的野狗和家狗都怕它，如今却是别的狗追在它屁股后头咬。小孩们用棍子、石子打它，它也不敢龇牙，见了人便逃开。可以说是人见了人打，狗见了狗咬，到处挨欺负。它白天不敢出来，夜里才去倒脏土的筐中找东西吃，一天到晚东躲西藏，饿得只剩下皮包骨头，身上的毛都快掉没了。挑水胡同的邻居大都认为黑狗落得如此下场是活该，近年刚搬来的住户并不知道以往的经过，以为它只是一条可怜兮兮的野狗，没有人拿它当回事儿。
后来三姥姥搬到小蘑菇坟挑水胡同，老太太看见黑狗可怜，经常把剩饭剩菜留给它吃。大杂院儿前边几家住户搬进来的年头也不多，并不知道黑狗几年前的恶行，左邻右舍对此已经习以为常。
可是民间俗传“白眼儿狼记仇不记恩”，今天跟崔大离出去，我无意当中看见黑狗躲在脏土筐后边盯着他，目光中全是恨意。看来黑狗对崔大离的仇恨已经在它心中生了根儿，“野火烧不尽，春风吹又生”，不共戴天之仇绝不会善罢甘休，而且不是一天两天了。只不过恶犬去势，好比猛虎失其爪牙，咬败的鹌鹑斗败的鸡，如今已然是穷途末路，挑水胡同的猫见了它都敢上前挠它一爪子，它又能兴得起什么风浪？
我胡思乱想了一阵，仍然觉得心里发毛，话说这时候已经是后半夜了，睁开眼看看四周，月光从西屋后窗投进来，可以看到门关得好好的，除了我之外，不可能再有第二个人，也感觉不到有别的东西。我侧过头来想接着睡觉，却发觉有个人一声不吭地站在墙边。西屋是年久失修的老房子，屋顶上有房梁屋檩，裱糊了顶棚，顶棚落地一丈有余，此人站在墙角，月光下一脸的绿毛，头部几乎与屋顶平齐，如同半夜出来吃人的夜叉。
我以为我看错了，不可能有这么高的人啊，瞪起眼来再看，却见怪脸下是空墙，看不到身子。我不由自主想到二哥门前埋的死孩子，心底立即涌起一股寒意：“死孩子不是让黑狗叼走了吗？为什么又找我来了？你拜佛进了玉皇庙——走错门儿了！”
第四章 余家大坟 · 1
【1】
前面我说过，我们小蘑菇坟挑水胡同在新中国成立之前叫余家大坟，全是乱葬岗子臭水沟，专扔死孩子的地方。我黑天半夜见到屋顶上的情形，又想起乱葬岗扔死孩子的传闻，也不由得不怕，急忙坐起来，顾不上穿鞋，光了双脚跳下地，心想：好汉不吃眼前亏，反正我屋里崩子儿没有，你进来我出去还不成吗？
我撞开房门跑到外边，身上让冷风一吹，不由得打了个寒战，却也冷静了许多，捡起一块板儿砖紧紧地握到手中，又往屋里头看，隐约看到屋顶掉下一大块墙皮，里边是布满绿苔的人脸，几只潮虫正在脸上爬行。
我头发根子直往上竖，定睛再看，只见墙皮里边还有一层内墙，也是一砖到顶，外抹白膏墙灰，长出绿苔的脸是墙上的壁画。内墙外边糊了很厚一层牛皮纸，刷过几次大白，墙皮已然变硬，很可能是我这两天收拾屋子，不小心刮到外层墙皮，使得墙皮掉落，显出里侧的壁画。不过年深岁久，受潮生苔，残缺不全的壁画颜色几乎褪尽，仅余轮廓尚存，谁大半夜看见墙中有个长出绿毛的人脸，谁不得吓个半死？
我在心里边骂了几句，找来一卷牛皮纸补上脱落的墙皮，忙到中午时看见了崔大离。
崔大离是鬼会的会首，哪家有人“倒头”，他都要去帮忙混吃混喝，这会儿刚打外边回来。
我叫住哈欠连天的崔大离，问他是否知道西屋有壁画。
崔大离说：“岂止西屋，北屋东屋，哪屋没有？兄弟你又不是不知道，咱这个后院儿在很多年前是座破庙，别看壁绘神头怪脸，总归是庙里的东西，少说有一两百年了，刮下去怪可惜的。‘文化大革命’的时候怕惹事儿，又舍不得刮掉，干脆给佛教壁画外边糊了一层墙皮。不怪你没见过，一转眼这都多少年了，你要不提，我都快忘了。”
崔大离平时大大咧咧什么都不在乎，听我说了这几句话，突然间脸色大变：“挖出个死孩子？”
没等我再问崔大离，挑水胡同喧声四起，前边闹出人命了。
原来昨天半夜，二嫂子吓了一个三魂悠悠七魄渺渺，转天白天躺在屋里没有出门儿，她是凉锅贴饼子——蔫了。二哥却要跑出租挣钱，过去形容固定的收入是“鸟食罐儿”，开出租车起早贪黑，挣的也是份辛苦钱，一旦摘下这个鸟食罐儿，一家老小全得喝西北风去。主要车不是他自己的，是替别人跑活儿，每天早上一睁眼，先欠一个车份儿钱，一天都不敢耽搁。
当天早上，二哥同往常一样出门跑活儿。不过他一夜没睡，不知是打盹儿犯困，还是担惊受怕六神无主，半路上居然把车开进了河里，人没跑出来，等到抬上岸时脸都青了。
第四章 余家大坟 · 2
【2】
自打二嫂子同三姥姥两家斗上风水，小蘑菇坟挑水胡同的怪事儿接二连三。二哥掉进河中意外身亡，这个消息传到挑水胡同，免不了生出许多谣言，周围的邻居议论纷纷，谣言不胫而走，迅速传遍了各条胡同，真是说什么的都有。
有人说二哥和二嫂子半夜挖到的不是死孩子，那是地肉，土中的太岁，年久成形，长得如同小孩，当年是抽大烟的古爷埋在门前的。要知道，得了太岁吉凶难料，它可以助人时运，却也能够耗人气数。新中国成立前古爷挖到了太岁，发财不在话下，但是后来气数耗尽，别说抽大烟了，穷得连西北风都喝不上了，落到此等地步，仍然舍不得扔掉太岁，埋在门口谁也不告诉，到头来吞下大烟油子而死。你说是迷信也好，不是迷信也罢，一般人得了这样的东西肯定得不了好，不信你看开出租车的二哥，他敢在太岁头上动土，犯了太岁那还了得，这不是掉进河里淹死了吗？
谣言传来传去，说法各有不同，但是挑水胡同的邻居大多认为“二哥两口子心不正，这是遭了报应”。胡同中的左邻右舍，全都冷眼看这场热闹。
二嫂子闻听噩耗，哭天叫地寻死觅活，她一口咬定，要怪都怪对门卖菜的三姥姥一家。不是三姥姥在门上钉八卦镜，她何至于让二哥半夜挖坑？二哥半夜不挖坑，也不至于白天开车掉进河里淹死。说一千道一万，是“怨各有头，债各有主”，今天她非让对门偿命不可。
东南屋的三姥姥坐不住了，一张老脸一沉，吩咐三哥两口子：“你们给我备下棺材寿衣，待我前去会会这个一身浪肉的骚娘们儿！”
三姥姥对三哥说：“咱家虽是外乡人，让人这么欺负可也不成！想当初老家闹饥荒，树皮都让人啃没了，你爹你娘全是那会儿饿死的，你姥姥我背着你一路逃难逃到天津卫，不说一套铺盖卷了，连一砖一瓦也没有，捡烂菜叶子将你养大，能有今天不易。要知这天津卫是什么地方？皇上说过，天津卫是老虎洞，吃人不吐骨头的去处！虽说遍地是钱，但有行帮各派混混儿地痞把持，外乡人想在这个地方站住脚可太难了，当年吃了多少苦、受了多少气，你姥姥我还不是忍过来了？可是旧社会的无赖混混儿再怎么横，也没有她这么讹人的，她家里人开车掉进河里淹死，却将这条人命算到咱们头上？”
三姥姥越说火越大，有心一枪捅死对门的泼妇，顶多给这骚娘们儿偿命，告诉三哥三嫂子快去准备柳木十三太保、六十四杠的道队，将来好抬她进祖坟。
卖菜的三哥和媳妇一听这话都傻了：“柳木十三太保、六十四杠道队，上哪儿给您找去？”
第四章 余家大坟 · 3
【3】
什么是“柳木十三太保”的棺材？它另有一个名称叫“柳木十三元”。柳木是说棺材料要用上好的沙柳木。人们过去常说：“人死难为柏木方，桐槐木也排场，实在没有用椿杨。”
这句话怎么个意思呢？大意是说以往打造棺材，很难找到成方的柏木，谁家有一方黄柏木那是谁家积了阴德；没有成方的黄柏木，你用桐木、槐木做寿棺也说得过去；倘若柏木、桐木、槐木全没有，那就只好用椿木、杨木替代。旧时有这样的讲究，不过黄柏木早在很多年之前就已经没有了，纵然还能找到，那也不是一般人家用得起的。
五木之外，民间非常推崇沙柳木。沙柳埋在土中坚固不朽，能够挡住穿山甲钻透棺木啃噬亡人，因此说“死人难占活柳”。使用一整方沙柳木料打造棺材，一口棺材合计四长两短六块板，讲究的外边还要再套一层，外头这层叫椁，内棺外椁，合起来十二块木板，当中还有一层七星板，一共十三块棺材板子，称为“柳木十三元”。平头百姓用到一方十三块柳木板的寿材，那就算到头了。棺材贵在整整一方，不成方也不能东拼西凑，最忌讳用不同的木板，一旦凑成“五鬼闹宅”之形势，必对其子孙后代不利。
三姥姥敢这么说，那是真豁出去了。以前忍气吞声还能凑合着过，今天二哥开出租车掉进河里淹死了，可以说这是意外，也可以说是他自找的，二嫂子却撒泼打滚儿，将这条人命算在了三姥姥一家的头上，没理可讲。只怕是上辈子结下的冤仇，此生注定因果相偿，有了这笔勾心债，往后门对门住在一个大杂院儿里，两家又该如何相处？三姥姥满脑子过时的观念，眼下都什么年头了，她仍是旧社会杀人偿命、欠债还钱那一套，说开胡话了，让三哥安排好寿棺道队，请来各位高邻见证，且看老太太一枪捅死二嫂子，再去官府自首，来个一命抵一命！
西南屋和东南屋两家闹得鸡飞狗跳，挑水胡同各个大杂院儿的邻居们都赶来劝架。
有不少人想看热闹儿，专拣火上浇油的话说，他们不搅和还好，一搅和打得更厉害。当然也有心眼儿好的邻居，人家是真想劝架，问题是谁劝得住啊？
崔大离这唯恐天下不乱的人居然不去前院儿掺和，他直眉瞪眼，到处找黑狗白眼儿狼。
我看出情形不对，问崔大离：“三姥姥同二嫂子都快打出人命了，你怎么突然找起狗来了？”
崔大离他可倒好，给我来了个闭口瞪眼，一问三不知，神仙也没辙。
第四章 余家大坟 · 4
【4】
我和崔大离在周围找了个遍，没找到黑狗，眼见暮色降临，不得已打道回府。
回到挑水胡同，我以为早打出人命了，可是听邻居们说，二嫂子和三姥姥没打起来。二嫂子虽然咋呼得厉害，可是还没等动上手，她已在干号声中晕倒在地。没过多久，二嫂子的娘家人赶过来了，担心她出事，暂时接回了娘家。二哥家的三亲六故接到消息，也陆续过来处理后事。
死人属于白事儿，按照以往的传统，一般人不能插手白事儿，必须请一位“大了”。“大了”的“了”字要念三声，是“没完没了”的“了”，说白了等于灵堂上的主持，专管发送死人。如果有来宾吊唁随份子，他要吆喝“一叩首、二叩首、三叩首、孝子答谢”，大到送路出殡，小到桌椅板凳怎么摆放、烧几炷香磕几个头，事无巨细，全部听“大了”的安排。
二哥家里的人托付崔大离帮忙充当“大了”，主持这场白事儿。以当时的规矩来说，主持白事儿可以有三两百块钱的犒劳，这几天吃饭、喝茶、抽烟也是由主家全包，虽然说耗子尾巴熬汤——油水儿不大，却也好过没有。
挑水胡同死了人，一般都找崔大离做“大了”，因为他是鬼会的会首。老天津卫将吃白事儿的行当称为“鬼会”。什么是白事儿？发送死人出殡归为白事儿，崔大离祖上几代人都干这个。自古道：“生行莫入，熟行莫出。”他除了这一行也不会别的，常年吃这碗饭，对白事儿上的讲究熟得不能再熟了。
崔大离一个人忙不过来，让我找来臭鱼帮忙。住在挑水胡同的臭鱼，那是傻宝禄的后人，混在黑旗队，家里特别穷，蹲过三年苦累房，为人很讲义气。过去说交朋友是“朋友道儿”，折胳膊断腿朋友道儿，为朋友不在乎两肋插刀。臭鱼对兄弟、对朋友绝对够意思。打他祖爷爷那辈儿起，他们家就穷，但是他练过几年武，会把式，有膀子力气，能举几百斤沉的石锁，专好打抱不平，只是家贫如洗。前几年替朋友出头，下手太重，打残了一个地痞无赖，为此蹲了三年苦累房，放出来之后还没找到活儿干，临时打八岔。过去说帮短儿的，有什么活儿干什么活儿，今天去这边，明天去那边，这叫“打八岔”。崔大离找来我和臭鱼一同忙活白事儿。
 落*霞*小*说* W ww … l U o x ia … c om
臭鱼明知只有“大了”能拿一份犒劳，别的人都没有，穷老百姓没那个规矩，最多是管两顿吃喝、给一包烟，受累不讨好，胡同里没人愿意干，但是他二话没说，过来跑前跑后地忙。别人忌讳，我和臭鱼不在乎这个。
哪知道出殡前一天夜里，西南屋闹起鬼了！
第四章 余家大坟 · 5
【5】
崔大离找齐了帮忙的人，他往下安排，先贴“门报儿”。纸上用黑色毛笔写四个大字“恕报不周”，小字是“某宅之丧”，主家姓什么写什么宅，这叫“门报儿”。过去的门报儿，女子用粉纸，男子用黄纸，后来没这么多讲究了，一概用白纸，贴到大杂院儿的大门外侧。
卖菜的三哥和开出租车的二哥并不沾亲带故，只不过同住一个大杂院儿，邻居们习惯这样称呼。比如开出租车二哥的媳妇是二嫂子，家里的儿子叫二离，全家带个“二”字；卖菜的三哥一家全带个“三”字，三哥的姥姥就叫三姥姥。两家势成水火，二哥死于非命，虽说三姥姥一家不亏心，但是看在眼里也别扭，在左邻右舍的劝说之下，同意搬出去避上十天半月，这叫“眼不见为净”。邻居们生怕两家斗下去还会出人命，好在三姥姥过了气头，答应出去避一避。
自打1949年新中国成立移风易俗以来，旧时出大殡的风气已经非常少见了，近乎绝迹。二哥家又不是大门大户，不可能大操大办。可不管怎么从简，终究是发送死人上路的白事儿，那时候的穷讲究可也不少，越穷越讲究，该做的还是要做。贴完了门报儿还要写灵头，意外身亡之人的灵头非常不好写，“永垂不朽”和“沉冤待雪”不大合适，“永不瞑目”怎么样？合适是合适，但是那么写可太吓人了，到最后什么都没写。
接下来是布置灵堂。帮忙的几个人一齐动手，先将屋里碍事的东西挪开，正当中摆上遗照，放好点心供品，下边是火盆烧纸。倘有人来送花圈花篮，根据交情的深浅，或多或少要给份子钱，挑水胡同灶头大院儿的邻居都过来随份子，或是一百或是二百，至少五十。哪怕互不认识素无往来，只是住得近，那么于情于理，也都该讲究个礼数。甚至有隔了好几条胡同，没任何相干的人也过来行个礼，说一会儿话，蹭两支烟，临走掏出二三十块钱凑个份子。
崔大离在屋里屋外两头忙，一边张罗人买东买西，一边还要用行李布在胡同搭起灵棚，再牵出电线，挂起一个一百二十瓦的大灯泡子。灵棚为了防雨，灯泡则是天黑时用来照明。您想，住平房大杂院儿的人家，谁家不是十来平方米的小屋，能有多少椅子茶碗？可也不能让吊唁哭丧的人坐在地上，新中国成立前天津卫有租赁铺，不管是白事儿还是红事儿，都可以去租赁铺搬取桌椅、杯盘、茶碗、暖壶，用完再还回去，损坏丢失照价赔偿，既便宜又省事儿。50年代以后没有租赁铺了，他必须挨家挨户借，从早到晚忙前忙后，腿儿都差点跑断了。
吊唁的人还真不少，白事儿一连三天，第三天晚上送路，要到十字路口烧纸，一直忙到半夜。我和臭鱼送最后一拨人出了胡同，走回来的时候看见还有三四个男子，他们是在门前守夜的，几个人凑到一块，一头抽烟喝水，一头低声说话，听不清他们说什么，可能是在嗟叹二哥意外身亡。
那会儿的路灯过了十点全灭，夜半三更，风吹月落，漆黑的胡同里更是没有一个行人往来，只有一点灯光忽明忽暗，衬得白色的门报儿愈发阴森。
第四章 余家大坟 · 6
【6】
送路当天的夜里起了风，云阴月暗。二哥家里的亲属不多，但在一起跑活儿开出租车的同行不少。其中有几个走得近的朋友没少帮忙，轮班在门口大棚中坐着，免得桌椅板凳让贼偷去。半夜十二点前后，我和臭鱼打胡同外头回来，路过西南屋，顺道往屋里看了一眼。
只见屋里支了张桌子，二哥的黑白遗照摆在当中，墙上挂的是水陆图《生死轮》，前头有香炉和蜡烛，桌下是烧纸的火盆，崔大离身穿“大了”的皂袍，正一个人坐在供桌旁打盹，哈喇子顺着嘴角流下半尺多长，怀中抱了一部破录音机。
那位说崔大离当“大了”，他抱录音机干什么？他这个录音机是用来放经的，因为二哥开车掉进河里淹死，要拿迷信的话来说，这可不是善终，必须请经超度。天津卫有专门在白事会上念经诵咒的居士和火居道，火居道也是老道，但是不住道观，可以娶妻生子，平时各过各的日子，出来做法时换上黄布道袍，坐在门前的大棚里念诵法咒。请这些人要给钱，而且不便宜。当年的白事儿能养活很多人，如今也是一样，寿衣寿材、纸人纸马、花篮花圈、诵经超度、灵车接送、卖骨灰盒，这些人全是混鬼会吃白事儿的，你肯掏钱没有买不来的东西，也没有请不来的人。不过二哥这场白事儿从简，没请僧道念经。崔大离找了台破录音机放磁带，磁带中有事先在庙里录好的“往生咒”，你想让它放多少遍都行。可是放经放到半夜，破录音机突然不响了。
我进屋推醒崔大离说：“你回家睡会儿，明天一早给二哥出殡，且得忙呢。”
崔大离睁开眼，迷迷糊糊地答应了一声，他让我和臭鱼先回去歇了。
按迷信规矩，灵堂中不能断香火，每个时辰烧一次纸钱。这事儿本该是家属来做，可是二嫂子心智失常，家中的孩子又小，只有托付崔大离这位“大了”帮忙。别看崔大离在鬼会混口饭吃，他自己也不怎么信这一套，白天应付完了，半夜还是得回去睡觉。只不过临走之前，他要收拾收拾西南屋的蜡烛烧纸，该灭的全部灭掉，以免失了火烛，“火烧连营”可不是闹着玩儿的。
当天我和臭鱼也累得够呛，叫醒了崔大离，先回屋歇了。由于明天一大早给二哥出殡，臭鱼没回他自己家，也在西屋打了个地铺。转天早上六点前后，天已经亮了，我和臭鱼起身去找崔大离，谁承想，北屋没人，他后半夜没回来。
 +落-霞+小-说 👗 w ww· l uoX i a· c om ·
第四章 余家大坟 · 7
【7】
崔大离虽然又懒又馋，说话不积口德，也老大不小了，从来就没个正形，但他毕竟是鬼会的会首。会首管什么？相当于走穴的穴头，鬼会行当里的人他全认识，比如出殡送路时请多少僧道超度、请谁不请谁、念什么经诵什么咒、多少抬棺的杠夫、人手不够找谁凑数、出哪门进哪门，全部由会首负责。除了选坟地和下葬的时辰他说了不算，其余的都可以管。会首不是官封，也没有多余的好处和势力，无非是积德行善，在地方上混个好名声罢了。崔大离专吃这碗饭，平时替别人操持白事儿可没见他怠慢过，为人虽不着调，倒还知道个轻重缓急。再说后半夜不回家，他又能上哪儿去？要说他出去喝鸡汤豆腐脑了，这么早也没有啊。眼看二哥家送殡的亲友快到了，他这个做“大了”的却不在场，可不是耽误事儿吗？
我和臭鱼相顾失色，昨天半夜看他还好好的，怎么倒在这儿了？我赶忙上前扶起来，但见崔大离全身冰冷，脸色刷白，只比死人多了一口活气儿。臭鱼跑去端来一碗热水，我掰开崔大离的嘴，给他喝了两口，气色略见好转。我们以为崔大离是累得虚脱了，可看见他脚上的那双布鞋，倒让我吃了一惊。
崔大离身穿一件皂袍，是扣疙瘩袢儿的老款式，那是他当“大了”的行头，穿了不下五六年，有些个破旧。往常他出去应白事儿，全凭这身行头混饭吃，脚上的那双布鞋却是新买不久，我看见他前两天刚换上。可是这会儿，两只鞋底子全掉了。他后半夜上哪儿去了？走多少路才会将一双新布鞋穿成这样？
以前南市路边有摆摊儿卖鞋的，卖一种“老虎鞋”，并非旧时小孩儿穿的虎头鞋，老虎鞋这个“虎”与“唬”人的“唬”字同音，说白了就是蒙人的鞋。贩子将收来的旧鞋翻新，再当成新鞋卖给贪小便宜的人。老虎鞋中皮鞋、布鞋都有，看上去全跟新的一样，价钱还非常便宜。看是看得过，却有一样儿，上了脚你别走路，走不到半里路，鞋底儿准掉，等你明白吃亏上当了，转回头再想找他算账，路边卖鞋的早就跑了。
崔大离习惯穿布鞋，过去说“鞋底子有劲儿，面子上才有光”，要的就是这个派头。他脚上这双老字号的圆口布鞋可不是鞋底儿一走便掉的老虎鞋，但他后半夜坐在西南屋，天亮时全身冰凉倒地不起，鞋底儿都掉了，此事奇怪了不成？
第四章 余家大坟 · 8
【8】
我心想：先是60年代抽大烟的古爷死在了西南屋；开出租车的二哥虽然没死在屋里，却也是意外横死；崔大离在屋里坐到半夜，又变成了这个样子，这可奇了怪了……
正想得出神，崔大离逐渐恢复了知觉。我有心问他一个究竟，但是时候不早了，给二哥送殡的亲友陆续到来。崔大离丢了大半条命，心神恍惚，两眼发直，哪里还出得了门？
我和臭鱼先将崔大离扶进后院儿，让他回屋躺下。此时送殡的人全等急了，只好让臭鱼照看着崔大离，我替他出去支应。
二哥掉进河中淹死，尸首没在屋里，因为终究是夏天，放屋里就该臭了，所以冻在殡仪馆的箱子中。停尸一般是停三天，过去也有停七天的，七天为一期，或者说成“头七”。停尸旧时大户人家出大殡，吊孝的人多，往往要停七七四十九天，再多的也有，但是不常见。之前在饭庄定了席，去殡仪馆发送完了二哥，中午到饭庄吃饭，吃过饭送殡的人们各回各家，一场白事儿算是暂且告一段落。
说到这儿，我还得交代一下。住在西南屋的二哥一家，自打二哥意外身亡，二嫂子受的打击太大，一会儿哭一会儿闹，成天寻死觅活，让娘家人接走之后，我再没见过她。二哥家的孩子还小，呆头呆脑什么都不懂，也不大明白生死之别，搬去跟他奶奶住了，西南屋又空了下来。
咱们是有话则长，无话则短。只说送殡那天，我从早上忙到中午，替崔大离收了主家给的三百块钱。下午一点半，我回到挑水胡同，崔大离也还了阳了，我将三百块钱交给他，问他，后半夜撞邪了不成？
崔大离对我和臭鱼说：“咱哥儿仨还分谁跟谁吗？这个事儿不必瞒你们，但家里边不是讲话之所，你出去帮忙午饭也没吃好，这不是有主家给的三百块钱犒劳吗，哥哥带你们俩下馆子去。”
我心想：谁不知崔大离是属貔貅的——许进不许出，蹭吃蹭喝总是有份，我可没见他请别人吃过饭，破天荒头一次，今天是太阳打西边出来了？
第四章 余家大坟 · 9
【9】
崔大离带上我和臭鱼，来到路边一个脏兮兮的小饭馆，门脸儿脏得都没模样了。
我看只是处卖水爆肚的小馆子，周围苍蝇乱飞，心中暗骂崔大离太抠了，早知道是来这么个地方，我还不如回去吃炸酱面。
崔大离是花小钱说大话，他有句话经常挂在嘴边：“老太太上电车——您先别吹。”
🐼 落·霞+小·说  w ww - l uox i a - c oM- 
以前我听不明白这句话的意思，怎么叫老太太上电车先别吹？后来听崔大离说，天津卫在清朝末年通了电车，转圈开，绕行东南西北四条马路，开电车的师傅到站停车，等人上齐了，再以吹哨子作为开车信号。以往那个年头，小脚老太太多，那都是封建社会缠过足的女子，岁数大了脚又小，走起路来一步一蹭，上电车哆哆嗦嗦的特别慢，开车时她们还没来得及站稳，一摇晃很容易就摔倒了，往往要招呼开电车的师傅：“您了……您了先别吹，先别吹！”久而久之就成了一句歇后语，不是老天津卫听不明白。
崔大离总说这句话，告诉别人不要在他面前吹牛说大话，好让他吹。他大言不惭地对我说：“兄弟你先别吹，别吹你吃过见过，别看这个小饭馆又脏又破，做的水爆肚可是一绝，打多少年前人家就卖水爆肚，四代单传的手艺。他们家做的这个水爆肚跟别处完全不一样，又脆又嫩，拿来下酒再好不过，过去说你来天津卫没吃过这家的水爆肚，那可是不开眼，没见过世面。”
我明知崔大离又在胡吹，但是为了显得我也不俗，话到嘴边却忍住没说。
夏季天气很热，下午两点来钟，小饭馆里边没人吃饭，几个闲人坐在路边，东一榔头西一棒子聊大天，屋里又闷又黑，也没个电风扇。
崔大离没在人来人往的路边坐，他让我们进到屋里坐下，要了三大盘黑乎乎的水爆肚。
小饭馆除了烧饼和水爆肚也没别的，好不好吃先放一边，量大实惠倒是不假。老板夫妻两个在门前干活儿，啤酒全放在箱子里，你自己想喝几瓶拿几瓶，等到吃完喝了结账的时候再数啤酒瓶算钱。这也是会做买卖，让你随喝随拿，很容易让人喝多了。
崔大离好像要借酒壮胆，拎过一瓶，龇牙咧嘴咬开瓶盖，仰起脖子“咕咚咕咚”灌了几口，他问我们：“哥哥我后半夜不是坐在西南屋打盹儿吗？你们猜猜……我后半夜去哪儿了？”
我说：“我们俩上哪儿知道去，先前问你你也不说，让我们自己瞎想。”
崔大离低声说：“半夜你们俩不是先回屋了吗，哥哥我在西南屋收拾烧纸，刚一抬头，看见供桌上的人变了！”
第四章 余家大坟 · 10
【10】
我问崔大离：“老崔你当时睡醒了没有，西南屋供桌上哪有人？”
崔大离说：“怎么没人啊？供桌上摆的黑白大照片是谁？”
我对崔大离说：“合着你说的是照片，那不是开出租车的二哥吗？”
崔大离道：“这还用说，老二可不是摆到供桌上了？你哥哥我一抬头，看见老二的脸变了！”
我说：“刚开始你说供桌上的人变了，可没说照片，你这天上一脚地下一脚，差得也太远了。”
崔大离对我说：“兄弟你又打岔，你还让不让哥哥说了？”
臭鱼说：“你别搭理他，快说照片中的脸……变成谁了？是咱仨认识的人？”
崔大离说：“臭鱼你也是打岔，什么叫变成谁了？你们俩倒是听我把话说完了。是这么着，昨天半夜起了风，乌云遮月，外边黑得伸手不见五指，西南屋倒是灯火通明，供桌上有蜡烛，下边还有个烧纸的铜盆，我刚把盆里的纸灰压灭，一抬头看见供桌照片中的脸变绿了！”
崔大离说：“你们这话是说到点子上了，哥哥我当时也是这么想，手脚都软了。却见供桌上的蜡烛火苗子忽大忽小，绿幽幽的如同鬼火，照得人脸发绿，我心想到处有便宜的劣质蜡烛，许是蜡烛不好？又看灵位前的香已经烧到头了，按说灵堂中的香不能断，哥哥我混鬼会吃白事儿这么多年，这些个忌讳见得太多了，信则有，不信则无，哪有那么多讲究。照片中的这位，他是死得闭不上眼，还是问我要香火来了？不如我装作没看见，转身出门，来个一走了之，这叫‘见怪不怪，其怪自退’。让你们哥儿俩说说，如此可怕的情形，哥哥我明明看见了，却愣是装成没看见，崔爷我这份忍耐力，是不是可以称得上天下第一了？”
崔大离说话有个很不好的习惯，能多说一个字，他绝不少说一个字，而且话赶话，说着说着他自己先吹上牛了。我可是急脾气，听不了他这套车轱辘话，我说：“你也是老太太上电车——先别吹了成不成？西南屋究竟有没有鬼？你两只鞋底子又是怎么掉的？”
崔大离说：“别急呀兄弟，我是怕说了你们也不信，可不怪你们不信，换了我是你们，我也不信，咱先别说信与不信，你们俩只当是聊斋来听。”
第五章 棺材脸儿 · 2
【2】
崔老道瞧出古怪，他提灯再看，棺中应是个身怀六甲的妇人，死后埋到此处已久，坟头都没了，尸身也几乎成了枯骨，但那死孩子却不似成形的胎儿。他心下一怔，记起祖师爷说过的话，旧时有一路炼气的旁门左道，多为一师一徒。师父死后，徒弟将师父脐下三寸剜下，道门儿中说这是丹田，要将这块肉给身怀六甲的妇人吃下去，等这个妇人再生下来的孩子，打一落地便有道行，民间俗话说是“胎里道”。尘世中肉身易朽，用这法子换肉身，待有千年道行便可长生不死。
五株槐树当中的棺材，里面是个身怀“胎里道”的妇人，临盆之前死了。棺材埋在坟中，腹中妖胎挣扎出来，却也困死在棺材之中，可见犯了天忌，天意必然不佑。
崔老道埋了骨灰坛子，也是怕出事儿，又取出那个辟邪挡灾的死孩子埋到门口作为镇物。没想到转天他便挨了批斗，那会儿崔老道都一百多岁了，禁不起折腾，抬回家当天就蹬腿儿了，这些话没来得及跟后人交代。
直到前几天，二哥两口子跟对门斗风水，半夜挖出个死孩子，又让黑狗叼了去，再也找不回来。
落 luo霞xia小 xiao说 shuo
崔大离以前也不信西南屋下有骨灰坛子，但是打小听他奶奶说，过去余家大坟破庙供了个肉身童子。到这会儿他才意识到，那是崔老道所埋的“千年妖胎”。昨天给二哥送路，崔大离一个人在西南屋动了念头，找到了埋骨灰坛的位置。
旧房铺地，皆为海幔方砖，窄面儿朝上，砖面上依稀刻有符咒，但是刻得很浅。平房住家全是一间屋子半间炕，如果不是为了摆供桌挪出地方，住多久也看不到。他用鞋底子使劲蹭了半天，越蹭越模糊。崔大离忙了半天，累得汗流浃背，心里想的是先歇一会儿，但是上下眼皮自己往一块凑，坐在西南屋打上了盹儿。他半夜起来收拾烧纸的火盆，抬头看见蜡烛好似鬼火一般，供桌上黑白照片中的脸都变绿了。
崔大离心想：崔爷我看见了也装看不见，老二你该找谁找谁去……
他正要往屋外走，忽然发觉从后边伸出两只拔凉的死人手。
第五章 棺材脸儿 · 3
【3】
崔大离吃了一惊，他低头看烛光下的身影，背后空无一人，不觉头发根子直往上竖，冷汗可就出来了，心想：外边的孤魂野鬼进来找香火了不成？
崔大离刚一动这个念头，那双死人般冰冷的手掐在他的脖子上越来越紧。他立刻感到一阵窒息，身后好似被一块冰凉的石头压住，越来越沉，压得他直不起腰。此时，崔大离身不能动，口不能言，心中惊恐至极。
仗着崔大离他祖上是天师道，到他这儿多少还有些传授，他咬紧了牙关，抬脚踏出一步，别看他步履踉跄，歪歪斜斜，走的却是天罡步。那是当年崔老道跑城的禹步，相传为夏朝大禹所创，故称“禹步”，说俗了可以说成“踩八卦”。崔大离步踏天罡北斗，在屋中绕起了圈子，他感觉每走出一步，掐住他的手就放松一分，但是每一步也都如负千钧，压得他喘不过气。崔大离勉强支撑着在西南屋一步一步绕圈，头上的汗珠子不停地滴落下来，脚步过于用力，连布鞋底子脱落了他都没有发觉。
撑到鸡鸣天亮，崔大离虚脱倒地，再后来我和臭鱼进屋将他扶起，说到此处正好合上了龙门。
臭鱼听什么信什么，他替崔大离捏了把汗：“想不到西南屋这么不干净，多亏哥哥你命大！”
崔大离道：“说起来岂止是后怕，要不是你哥哥我有两下子，可早在西南屋挺尸了！”
过去的余家大坟荒凉偏僻，常有鬼狐出没，如今的年头不一样了，挑水胡同的住户一天比一天多，活人都快挤不下了，怎么还会有孤魂野鬼进来要香火？崔大离说他后来寻思了半天，怎么想怎么不对。西南屋不干净，多半是因为下边放了屈死鬼的骨灰坛子，那地方犯了殃，谁住进去也别想安稳。
我听了崔大离的这番话，顶多信他一半，我看有一大半是他胡编乱造。崔大离他说这么多，还不是为了让我和臭鱼觉得欠他老崔家的人情，替他出力干活儿是理所当然。小蘑菇坟挑水胡同为什么没有牛？因为牛皮都让他给吹绝了，牛腿都让他给吹瘸了，我要信了他崔大离的话，那才真他妈见了鬼了。
第五章 棺材脸儿 · 4
【4】
崔大离说西南屋没埋骨灰坛子也不干净，古爷死的时候闭不上眼，一股怨气不小。好在家中还有崔老道留下的几张符咒，他打算趁西南屋没人住，半夜进去挖出埋殃的骨灰坛子，贴上符咒，放到没人找得到的地方，以免今后再有人遭殃。白天干活儿容易让人看见，一旦引起误会，那可是跳进黄河也洗不清了，只能等到天黑之后动手，而且这个活儿他一个人不成，找外人相助他又不放心，所以叫来我和臭鱼帮忙。
崔大离又说，不必担心西南屋的屈死鬼，过去这么多年，皆已尘归尘、土归土了，还有一两个不安稳的也让他的天罡步压住了，再贴上符咒，定可高枕无忧，做成此事也是阴功一件。
臭鱼练成了一身把式，三天两头招灾惹祸，以至于蹲了三年苦累房。他有了这么个底子，出来之后一直找不到活儿干。他为人胆大仗义，别人找他帮忙，他从来没说过二话。他老于家也是旧姓人家，好几代人之前有钱有势，那时候没少积德行善，一年到头搭席棚、办粥厂，真得说是“冬舍棉，夏舍单，无冬历夏舍铜钱”，后来也不知道怎么就穷了，这一穷下去再也没缓过来。他听他奶奶说他们家祖辈怕是亏了阴德，又听崔大离说这是积阴德的举动，他可当了真了。
臭鱼不愿意听了：“我初二？我可告诉你说，我这个脑袋轻易不用，用上了一个顶你俩！”
崔大离也说：“嘿，我说弟弟，你这话可忒损了！什么叫嘴跟屁股一个味儿？这两个地方能是一个味儿的吗？”
我说：“我这么说话是不好听，不好听可也是实话，谁让你说的全是屁话！”
崔大离说：“别看你哥哥我身上没钱、脚底下没鞋，眼目前儿穷得只有这一张嘴了，那也是一口唾沫一个坑儿啊！”
我说：“别跟我装傻充愣，你是什么人我还不知道？咱们水贼过河——甭使狗刨儿，你趁早给我和臭鱼交个底，实话实说，西南屋除了骨灰坛子，是不是还有什么别的东西？”
 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
崔大离看看我，又看看臭鱼，他沉下脸来，放低声音说：“话既然说到这个份上，我可不瞒你们俩了，埋殃的地方不止有骨灰坛子，还有一件宝衣！相传死人穿上这件衣服去阴间，阎王爷见了也得起身相迎！”
第五章 棺材脸儿 · 5
【5】
我太了解崔大离了，他是无利不起早，他又不在西南屋住，西南屋死了人，他还能挣份犒劳，会有好心眼儿往骨灰坛子上贴符咒？这会儿又听他说埋殃之处有一件皇宫中的宝衣，是用五色织金绸、宝幢浮屠装饰，珍贵非凡，那可值了大钱了。
我估计他是说“往生衾”，又叫“陀罗尼经被”。古时死人躺在棺材中，身上要覆一层锦被，一般掩到前胸，万一是死相不好看的主儿，还可以拽到头顶遮住脸，往生衾就是指这层锦被。崔大离不认识殃簿上写的“衾”字，说成了死人穿的衣服。
崔大离说：“哎哟兄弟，一听这话你是行家啊！刚才你还说哥哥我唬你，你之前不也跟我说你是倒爷吗？倒爷是没错，你可不光倒衣服，还倒旧时的玩意儿，这话不算冤枉你吧？”
崔大离说：“兄弟你看你还说臭鱼初二，我看你也好不到哪儿去，老崔家是没出过皇帝，但还没出过几位皇妃吗？不是哥哥我说你，你平时也多看看电视剧，那里边全是历史。”
我说：“别打马虎眼，搁到过去，死后在棺材中放往生衾的主儿非富即贵，不是特别有钱的人家也用不起，这还得说是民国年间。要听哥哥你说的，余家大坟这件陀罗尼经宝衾是清代之物。按清朝的王法，只有皇亲国戚死了才可以在棺材中铺往生衾，如若不是皇亲，再怎么有钱有势也不敢用，万一让官府发现，那可是全家抄斩灭祖坟的罪过。崔老道是个批殃榜的，又不做掏坟盗墓的勾当，他埋骨灰坛子的地方怎么会有陀罗尼经宝衾？”
崔大离说：“天都快黑了，咱再说个没完可来不及动手了，你信哥哥我一次，西南屋真有这条宝衾，今儿个说出来的话，我敢指天地。至于是怎么个始末缘由，等会儿再给你们俩细说。你哥哥我是这么想的，咱仨当然是去收拾骨灰坛子，捎带脚取了陀罗尼经宝衾上来。取上来做什么？当然是换成票子了，这也没什么不好意思的，钱又不咬人，有不想发财的吗？如今就是个发大财的机会，见了兔子不放鹰，岂可放过？你们俩不用怕，听我的准没错！”
臭鱼说：“怕倒是不怕，我听我奶奶讲，活人身上有三盏灯，头上一盏，肩膀上两盏，这叫三昧真火。咱仨大小伙子，阳气这么盛，一人三盏灯，三个人……五六七八……”
我说：“臭鱼我说你初二你还不服，你先给我上一边儿去，掰手指头数明白了再回来。”
臭鱼说：“你今儿也不吃什么了，说话怎么跟枪子儿炸药似的？不服咱俩出去比画比画？”
第五章 棺材脸儿 · 6
【6】
崔大离说：“你们哥儿俩要打回头再打，眼看天快黑了，咱得先准备准备。”
他说完话让我付了钱，带上我和臭鱼离开小饭馆，回到挑水胡同时大约是八点半，天已经全黑了。前边几家邻居都出去躲白事儿，难得没人。我们以替主家收拾屋子为由，带上撬棍和绳子进了西南屋。刚死过人的屋子要挪动家具，床铺柜子都得换位置，民间始终有这样的迷信风俗。
即使隔壁没人，我们三个人也不敢发出太大的响动，一块一块撬起铺地的砖头。50年代的房屋多为四面砌墙，上边挑梁挂檩铺层瓦片，下边是海幔的方砖，虽说简陋，但也足够结实。臭鱼干活儿一个顶八个，身上有使不完的力气。我们按崔大离的指点，揭开一块块的砖头，刨出一个洞口，里边黑乎乎的，晦气呛人。
崔大离带了手电筒，打开来往下照，想看看下边的情况。只见光束闪了两下便再也不亮了，他拍了几下仍是不亮，抠出电池一看已经软了，想是太久不用，电池都冒汤儿了，急得他直抖落手。
我说：“刚挖开的洞口，里边晦气淤积，一时半会儿凑不上前。你们俩在这儿等，我先到胡同口买电池去。”
崔大离说：“得了，弟弟你辛苦一趟，快去快回吧！”
我出了西南屋，夜里十点多，四周全是黑的，天上略有些星光，勉强看得见路。走到胡同里，我犹豫了片刻。如果往左走，隔不远有个小卖部，不管多晚都有人，可是卖东西的姚大妈警惕性忒高，看谁都像臭贼，前边门脸儿房什么都不放，你买包烟也得让你站在门口等半天，她先盘问你一通，再回里屋翻箱倒柜一通找，找出来往往还不是你要买的，她这叫做买卖吗？卖烟卷的比卖军火的还神秘，我看不卖核武器都屈了她的才。
如果往右走，就要多走一条胡同，那儿另有一个小卖部，是王伯伯开的，听说他闺女王什么梅长得不错。我要去那儿买东西，说不定还能有机会认识认识。我这么一想，鬼使神差似的拔腿便往右边走了。
往常不停电，到这会儿也没有路灯了。胡同里非常黑，我摸黑走出半条胡同，突然听到身后传来一声惨叫。对方站在漆黑的角落中，我看不见是谁，大了胆子问道：“你怎么了，一惊一乍的？”
第五章 棺材脸儿 · 7
【7】
那人抱怨道：“怎么了？让你踩到脚了！”
我说：“踩到你的脚了？那也怪你放的不是地方，你要搁口袋儿里，我踩得着吗？”
那人说：“呀，说话够横的！哪儿的你是？”
我伸手去拽他：“没见过不是，今儿个让你认识认识我！”
那人有些发慌，虚张声势道：“别，别……别动手儿啊！说到动手儿你可没戏！”
此时，胡同中有了朦胧的月光，张有本儿也看见我了，他说：“余当是谁，原来是余本家的贤弟，贤弟啊！亏了余收得住手，要不然余这一掌可要了你的命了。”
我对张有本儿没好感，他比崔大离还能吹。挑水胡同的风水是不好，出了他们这两个耍宝的。我说：“没看出来你能耐不小，除了胡说八道，还会发气儿？”
张有本儿说：“贤弟你还别不服，大千世界茫茫乾坤，比你能耐大的可有的是，想不想让余传你两手？你多少意思意思掏个千儿八百块，余这满腹锦绣的花花肠子，治国安邦绰绰有余，随便给你掏出半尺，也足够你吃下半辈子了！你多少给点儿啊，没钱给两包烟也成……”
我不想再听张有本儿胡扯了，接着往前走。张有本儿也是去胡同口买烟，我们各自买完东西，又一前一后走进挑水胡同。
张有本儿跟我显摆：“贤弟你瞧见没有，余不抽则可，要抽可只抽进口烟，往后吃香的喝辣的全凭这张嘴了，不抽进口烟都对不起它。”
我说：“你缺德也缺在这嘴上了，不是你乱嚼舌头，信口开河给二嫂子出主意，二哥不至于掉河里淹死。”
张有本儿说：“贤弟你这叫什么话，余又没嚼你的舌头。岂不闻生死是命，皆由天定，余不说他还不死了？再说，那也是别人让余给二嫂子出的主意……”
。落。霞。小。说。🍒 w ww…L u ox i a…co m
我没想到张有本儿冒出这么一句，心中一怔，问他：“谁让你出的主意？”
张有本儿说：“不怪你听了吓一跳，余要告诉你是谁，你还得再吓一跳！”
我说：“别卖关子了，快说是谁？”
张有本儿说：“余不说你可想不到，出主意的人他是崔大离！”
我听张有本儿说是崔大离，脑子里“嗡”的一声。这么说是崔大离放出风去，促使二嫂子去找张有本儿出主意，他又提前给了张有本儿好处，指使张有本儿告诉二嫂子“李子树下埋死人”。二嫂子信以为真，结果挖出了门口的死孩子，吓得二哥心神恍惚，开车掉进河里淹死了。即使没淹死，多半也不敢在西南屋住下去了，崔大离他才有机会进屋取宝。
我对张有本儿说：“你跑得了和尚跑不了庙，可别唬我！”
张有本儿说：“是崔大离啊！崔大离让余给二嫂子出的主意！”
我听了张有本儿的话，急匆匆地回到前院儿的西南屋。走到门口之时，我又想，我同崔大离再熟不过了，我是说过我从来不信他的话，那是因为崔大离平时胡吹乱吹，贼心眼子也不少，可他绝不是行事缜密之人。再说那挑水胡同的张有本儿，是人尽皆知的“瞎话张”，谁信他的话谁倒霉，我可别一时大意上了他的当！但是我刚才吓唬了张有本儿，他也明白什么叫跑得了和尚跑不了庙，如果他还敢跟我胡说八道，岂不是想挨揍？或许崔大离他“脸厚而无形，心黑而无色”，倒是我看走眼了不成？
第五章 棺材脸儿 · 8
【8】
我心中画了一个问号，决定先不说破，看看周围没人，推门进了西南屋。
崔大离和臭鱼点了半根蜡烛，正蹲在墙角抽烟，他见我进来，问道：“怎么去这么半天？”
我说：“我到胡同口买电池，一来一去十分钟还多？”
臭鱼接过我带回来的电池往手电筒里装，他问崔大离：“哥哥你说死人身上披的锦被值多少钱？”
崔大离对我说：“兄弟你见的玩意儿多，你给估摸估摸，能值多少？”
我说：“我没看见东西不好说，要按你说的不走样儿，那怎么不得值几个。”
臭鱼说：“几个是多少？咱这么做，不犯王法？”
崔大离说：“傻兄弟，西南屋下的陀罗尼经宝衾，当年可是咱三家的老祖先一同搬到余家大坟的，如今这个东西还不该是你我弟兄三人的？”
臭鱼连连点头，我只在想张有本儿的话，也没跟崔大离多说。
他们又说了几句话，崔大离将屋门顶上，臭鱼也装好了手电筒，他打亮了照向洞口。西南屋下的土洞不深，是个半截坑，还不到一人高，几十年没打开过，四壁生满了苍苔，晦气呛得人无法接近。
电筒照下去仅有巴掌大的一块光亮，我们三个人探出身子朝下看，里边摆了几个骨灰坛。
可不光是骨灰坛子，当中还有口棺材，刷得黑漆，积了一层尘土，朝外的一端有白色福字。
我对崔大离说：“先前你跟我们说过，西南屋下埋有皇妃的陀罗尼经宝衾，为何挖开来是口棺材？陀罗尼经宝衾本是棺材中覆尸的锦被，有棺材倒还罢了，抬进西南屋也不是问题，俗话说：‘一尺三挤掉肩，一尺四走遍天。’太大没用，再小又窄，一般的棺材刚够抬得进门，这都不用你说了，但是我从没见过这么奇怪的棺材脸儿！”
臭鱼说：“我只听说人有脸树有皮，棺材也有脸？”
崔大离说：“棺材岂止是有脸啊，在过去的江湖术士眼中，棺材盖为天，棺材底为地，两边的棺材帮子为两墙，两头是日月，又叫棺材脸儿。男用寿字，女用福字，棺材头的福字或寿字，按规矩应当是蓝色或金色，没有人会用白色，棺材脸儿上用白福白寿，可不是没有福寿吗？棺材漆的颜色也有分别，七十岁往上用褐色，九十岁以上则漆成红色。这要刨根问底儿，连棺材钉几寸长也有讲究。挑水胡同西南屋下的棺材是黑漆打底儿，棺材脸儿上的福字是白色，黑底白脸儿的棺材，暗指沉冤未雪！”
我和臭鱼又惊又奇：“西南屋下为何有一口沉冤未雪的白脸棺材？陀罗尼经宝衾是在这口棺材之中？”
崔大离说：“哥哥我之前不是没来得及说吗，天津卫有一块坟地，埋的可全是白脸儿棺材，说到西南屋的白脸儿棺材，咱们还得接着说‘崔老道跑城追尸’。”
第六章 枯井冤魂 · 1
【1】
崔大离之前说了“张小把儿挖人参”，怎么在关外遇上妖怪，傻宝禄怎么斩蛇，又从五棵槐树下挖出个死孩子，因为时间不够，刚说到一半，还没来得及说“崔老道跑城追尸”，他又接着往下说。
庚子年，天津卫闹起了神拳。南运河上出了位“黄莲圣母”，传说她本家姓林，名叫林黑娘，自幼习练武艺，能够飞檐走壁，高来高去，又遇异人，授以异术。其实林父是南运河上放摆渡的船夫，林母是船上的暗娼，穷人为了糊口，半夜在船上接客，给俩大子儿就脱裤子，比窑姐儿还不如。有一次，林父触犯洋人，挨了一顿毒打，回来呕血而亡。林母一时想不开跳了大河。林黑娘自此恨洋人入骨，立誓要报仇。
一日，她手提红灯罩，进得天津城，问路人：“洋楼何在？”路人指点东南方向，告诉她洋楼在那边。林黑娘当即对东南方下拜，口称：“洋楼毁矣！”顷刻间东南火起，洋楼烧成了一片瓦砾。过往的军民见林黑娘在这边一拜，那边的洋楼立马儿烧了，这不神了吗？愚男愚女们纷纷下跪膜拜。林黑娘自称“黄莲圣母”，“黄莲”者，苦也。“黄莲圣母”有神通，可以救苦救难。她又在运河边设了神坛，“扶清灭洋、保国护民”的旗号一打出去，信者如云，男女老少争相跪拜。人们都传：“黄莲圣母，神通广大；红灯一照，洋妖显形；宝扇一扇，洋舰自沉。”
别说普通老百姓，直隶总督见了“黄莲圣母”都要行礼下拜，请她坐八抬大轿出入直隶总督衙门，还觉得不够排场，又将葛沽办辇会用的宝辇取来，作为供奉“黄莲圣母”的神龛。什么是辇会？辇会相当于庙会，天津卫有娘娘宫，里面供奉着天后娘娘，每年阴历正月十六接圣驾，迎请天后回娘家。当天要办辇会，用二十四人抬的宝辇神龛，抬上天后娘娘的金身，装裹绣花彩缎，旌旗伞盖，敲锣打鼓，乃是民间一年一度的盛会，正月十五闹元宵都没这么热闹。此时天下大乱，拳匪蜂起，没人再信天后娘娘了，娘娘宫宝辇也成了“黄莲圣母”的神龛。
这一天，“黄莲圣母”乘上贴金点玉雕龙琢凤的架辇，吩咐二十四个壮汉抬了，四大金刚、八大护法跟随，两侧分别有一个侍女，都是十五六岁，手提红灯，这是左右仙姑。道队打了黄罗伞盖，又挑起一面大幡开道，旗幡上四个大字“黄莲圣母”。队伍后边是二百多个提灯的女子，披红挂绿，都打扮得跟仙姑似的，上至四五十，下至十二三，多大岁数的都有。她们提的灯罩各有分别，尚未出阁的闺女提红灯罩，嫁过人的妇女提青灯罩，寡妇则提黑灯罩。无数信徒前呼后拥，一个个身穿殿衣、头顶缨帽，旌旗招展，衣甲鲜明，赛过天兵天将下界。浩浩荡荡的队伍簇拥着“黄莲圣母”，移宝驾来到余家大坟捉妖。
第六章 枯井冤魂 · 2
【2】
“黄莲圣母”带人来余家大坟，专门捉拿崔老道这个妖道。有人说：“崔老道一个批殃榜的穷老道，他怎么惹上了‘黄莲圣母’？”
张小把儿和傻宝禄在城中听到风声，跑来余家大坟给崔老道通风报信。崔老道买了一摞刚出炉的葱花牛肉饼，一摞十个，热得烫手，汪着一层油，闻上去那叫一个香。他抽出一个正要吃，他的两个结拜兄弟，张小把儿和傻宝禄跑过来告诉他，“黄莲圣母”兴师动众带人来拿他。崔老道听完还在纳闷儿：“贫道因何惊动了扶清灭洋、保国护民的‘黄莲圣母’？真是兔二爷掉河里，可劳不起她老人家金身大驾……”
崔老道他心念一转，猛然明白过来，可了不得了，敢情是嘴给身子惹祸！
前几天，崔老道走到路上听人议论：“‘黄莲圣母’说的话是法旨，法旨是天意，代天说话，替天行道，谁敢不听？”崔老道说：“同在江湖上混饭吃，道路虽各有别，养家总是一般，‘黄莲圣母’她是什么鸟儿变的，老道我再清楚不过，无非是南运河上的船女出身，借了乱民势力装神弄鬼，凭空煽起来的名头。她对洋楼下拜，洋楼立焚，那是提前安排了手下放火，唬得了别人，却唬不住贫道！老道我心里不服，要不是赶上这么乱的世道，怎会有这个小娘们儿出头的时日？”
俗话说：“口是祸之门，舌是斩身刀。”崔老道的这番话不知怎么传到了“黄莲圣母”耳中，这可捅了马蜂窝了。当时神拳红灯罩的势力遮天，看谁不顺眼就说谁是妖人，当场扒皮点天灯，死后也没地方说理去。“黄莲圣母”传下法旨，声称崔老道妖言惑众，乃妖邪一路，其心可诛，其人更可诛，要捉这妖道去点天灯。崔老道久走江湖，明白好汉不吃眼前亏的道理，他赶紧卷起个包袱，带同张小把儿和傻宝禄二人，一路逃出余家大坟破庙，躲到乡下避祸，当真是“脚快有如临阵马，心慌撞倒行路人”。
三个人逃出去不久，正赶上庚子大劫。先是酷暑大旱，寸草不生，紧接着闹蝗灾，蝗灾过后又是战乱，八国联军打破大沽口，一路上杀人放火，城里的民房全烧没了，尸积如山，堵住了城门。“黄莲圣母”带着左右仙姑、八大护法在城头迎敌，手持红灯宝扇，吞下符水刀枪不入，开坛请天兵天将，要杀尽洋人，烧尽洋舰。结果天兵天将没请下来，乌合之众也抵挡不住洋枪洋炮，顿作鸟兽散，或是投河身亡，或是死于乱军之中。由于死的人太多了，收尸队埋不过来，很快就发生了瘟疫，城里城外的棺材都卖空了。
崔老道他们在外逃难，路上得知“黄莲圣母”已被处死，战乱也平定了，三个人这才敢往家走。
战乱瘟疫过后，沿途村庄十室九空，三人走得饥渴困乏，不说买碗面吃，打算讨口水喝都找不到人。他们行至傍晚时分，来到一个庄前，但见庄门上挑了两盏白灯笼。
庄子里出来个仆人说：“你们三个好不明事理，没看我们庄前挂了白灯笼吗？主家有白事儿，如何容外人投宿？”
说话间正要将崔老道他们赶走，刚好主家听到门口有人说话，出来一看是崔老道。主家快步跑到近前，双膝跪地，“咣咣咣咣”连磕响头，口称：“道长救命！”
崔老道扶起主家，认出这位是天津卫的小老爷，伏虎庄的二庄主。民间将县官俗称为“大老爷”，保甲局的头儿是“小老爷”。庚子之前，天津卫没有警察，保甲局相当于公安局派出所。崔老道给死人批殃榜，少不了同二庄主小老爷打交道。
崔老道急忙还礼：“岂不折杀贫道了，小老爷如何让贫道救命？”
二庄主没说话，他带崔老道等人进了庄子，推开上房说：“请道长搭救的是这位！”
🍀 落*霞*小*说* W ww … l U o x ia … c om
崔老道吃了一惊：“上房青色寿衣、青色寿帽、青色寿鞋的这位是……大老爷？死了几天了？”
第六章 枯井冤魂 · 3
【3】
崔老道他们投到伏虎庄借宿，庄子前边有一条土路，没有官称，民间叫“达官路”。
以前京城也有个地方叫“达官营”，作为旧时留下的地名，“达官”二字倒不是指达官显贵。过去有镖局子，专替有钱的东主押运财货，往来南七北六一十三省，押镖的镖师，用行话来说称为“达官”。“达官营”是镖师们进出京师之时，去到官府登记造册的所在，自古有军队驻防。天津卫盐运、漕运发达，货物往来主要走水路。伏虎庄达官路是走暗镖的一条土路，暗镖专指私盐之类官府禁运的货物。可想而知，此地人烟稀少，十分荒凉。
三人进得伏虎庄，看见上房躺了一个死人，乃是二庄主他大哥，伏虎庄的大庄主。
二庄主说是这么回事儿，大庄主前几天还好好的，突然倒在地上双目翻白，三魂不见了七魄。遍请郎中来看，都说死了，让准备棺材寿衣。家人赶紧准备白事儿，天这么热，又闹瘟疫，死了人可搁不住。
不过说来也怪，人是跟死人一样，但是好几天了，身子却没冷透，家人怕大庄主万一没死，不敢往棺材中放。那会儿的人迷信，以为这是掉了魂儿，只要还有口活气儿，兴许还能救回来。二庄主久闻崔老道会跑城，求他一定要救大庄主一命，不吝重金相谢。
崔老道曾听过二庄主贪赃枉法的名声，在保甲局当个小老爷，一贯欺压良善，伏虎庄的大庄主也不是什么好人。可他不敢得罪“小老爷”，保甲局穿官衣儿的，说穿了只是个狗腿子，但是“狗仗人势，欺人更甚”，再说走到这前不着村后不着店的旷野荒郊，他们还要指望在伏虎庄上过夜。话是这么说，崔老道却也明白：活死人是救不得的！
二庄主在旁看见崔老道说这话的时候，两个眼珠子转了一转，照直说不成，那倒罢了，转一转眼珠子再说不成，可见多少还有几分指望。他当即招呼仆人，快在厢房摆设桌案，下面条、下饺子，款待崔道长和他的两个兄弟。到厢房吃饭的时候，二庄主死说活求，取出一根金条递上来，只要崔老道救了大庄主，这样的金条还有一根，又将大庄主的妻儿叫来跪在地上给崔老道磕头。张小把儿和傻宝禄在一旁都看不过去了，也劝崔老道：“小老爷的话都说到这个分上，道长你再不答应可就不对了。”
崔老道见黄澄澄的金条端到面前，也不免动心，想了半晌，对二庄主说：“小老爷，张小把儿和傻宝禄是我的两个结拜兄弟，不是外人，有什么话但说无妨。贫道我也是直言不讳，大庄主的魂儿，是不是吓掉的？”
落*霞*小*说* 🐱  w ww … l U o x i a … c om
第六章 枯井冤魂 · 4
【4】
“烈女坟”至今尚存，50年代改名为“烈女祠胡同”。庚子年之前，天津卫还有城墙，西门的城关称为西关，出了西关是西关外，搁现在说叫西关街。西关街有这么一个祠堂，祠堂对面有一个大坟，后边是几个小坟，以前叫“烈女祠”或“烈女坟”，又叫“费宫人墓”。据史书记载，费宫人叫费贞娥，她是明朝的一个宫女，姓费，生前没有名字，“贞娥”二字为死后追封。相传，当年李闯王率领起义军打破北京城，逼得崇祯皇帝吊死煤山。李闯王在金銮殿上论功行赏，起义军捉到一个姓费的宫娥，闯王见其年轻貌美，赏给了他麾下的大将“一只虎”。费贞娥一心忠于明室，宁死不肯从贼，行刺贼将“一只虎”未成，逃到西关外自刎殉国，尸首由义民收敛，埋在一个砖窑之中。到了大清朝康熙年间，官府给费贞娥立了牌坊造了坟，又建了一座祠堂，那就是烈女祠，后来又陆续埋进去几位贞节烈女。
费宫人墓为官地，封建社会往烈女坟中埋人，必须先由地方查明事迹，士绅联名担保，呈报给官府，官府再请奏朝廷，朝廷恩准封为贞洁烈女，方可埋进烈女坟。称得上“烈女”二字的，没有一个活人。旧社会的女子将贞节看得比命还重，死后能进烈女祠，那也是光宗耀祖的大事儿。可以说，埋在烈女坟的女子，个个死不瞑目，没有一个善终。
关于西关外的烈女坟，一直有个非常离奇的传说：清朝占了明朝的皇宫，出于节俭，封了几处用不到的宫殿，常年无人出入。一百多年之后，有侍卫从偏殿的一口眢井之中钩出一具女尸。眢井即是没有水的枯井，女尸身上穿的是明朝宫人装束。明朝末年，闯贼进京，跳河投井殉难的宫女不下两百余人，枯井中的明朝女尸应该也是其中之一。奇怪的是，枯井中的女尸面容如生，似有神明护佑。朝廷称其节烈，赐往生衾，厚葬于烈女坟。
二庄主刚好管西关这一片，之前他抓过两个在烈女坟盗墓的贼人。据盗墓贼交代，烈女祠埋了这么多女子，当以枯井中的明朝女尸葬品最厚。因为清朝皇帝迷信，担心前朝女尸不祥，御赐陀罗尼经宝衾，此衾五色织金，佛塔上缀有一百单八颗东珠，跟皇陵中的没有两样，是件不可多得的宝物。当朝的东西，不可能整件拿出去卖，好在可以单抠，抠下陀罗尼经宝衾上的东珠变卖，也能值不少钱，多了不好说，至少是十来根金条。在保甲局当差的二庄主问明口供，吩咐手下的人去到牢中，用麻袋压死两个盗墓贼灭口。
此后不久，发生了庚子之乱，那个仗打得四面城墙全没了。运河决口，淹没了南洼，水上到处是浮尸，西门变成了一片瓦砾，北门的死尸堆得高出了城头，路上都是啃死人的野狗，真得说是死的死逃的逃，大白天走出一二里地也见不到半个活人。二庄主逃回老家，找到他大哥，哥儿俩一拍即合，要趁这个机会去西关外夜盗烈女坟。
第六章 枯井冤魂 · 5
【5】
在过去来说，天津卫的老坟也不少。二庄主在保甲局当差，多次见到官府挖出古墓。不过官府动土挖到老坟古墓，通常不会随意处置，依照过往的规矩，一不能开棺，二不能原样埋上。不开棺是出于封建社会的迷信和礼法，官府带头挖坟开棺，岂不成了盗墓的，这还有王法吗？也不能埋回原地，周围这么多人看见，难保不会有见财起意的贼子前来盗墓。所以说官面儿上挖到古墓老坟，能迁的尽量迁走，迁不走的要责令地方保护。
二庄主贪心虽大，奈何找不到下手的机会。因为在庚子之前，西关十分偏僻，庵观庙宇不少，民宅却不多，烈女坟、养骨塔全在西头。以往在白天，有一个寡妇打扫烈女祠。半夜没有看坟的，祠堂对面费宫人的坟头上已经长出了荒草。可怎么说也是在城根儿下头，昼有来往行人，夜有巡防兵勇，绝无可乘之机。
适逢庚子之变，待到乱军过去，他们哥儿俩带了两个胆大不怕王法的脚夫，牵了辆骡车，来到城厢南门的芦苇丛之中。这一大片芦苇荡子位于城厢南门护城河边，是有名的积水坑“葫芦灌”。
什么叫城厢？旧时“在城曰坊，近城曰厢”，地点临近水门护城河，由于这一带坑洼积水，形同盛水的罐子，两头宽中间窄，因此而得名“葫芦罐”。以前城外坑洼极多，这个葫芦灌还是小的，真正的大积水坑在如今的南开公园一带，南开的开是指开洼，旧时叫南洼。那个大土坑，乃明朝凿城取土形成，臭水淤泥中长满了芦苇，人迹全无。相比之下，城厢南门之外的葫芦灌要小一些，刚被大水淹过，腐烂发胀的死尸随处可见。他们哥儿俩也怕撞见乱军，先躲在芦苇丛中观望，看了好半天，只有几个收尸队的义民过去。
二人放下心来，待到天黑，这伙人牵上马骡子拖的大车，从小路往西关走。为什么用马骡子？因为骡子的力气大，特别是马骡子。母驴配公马生的是驴骡子。唯有公驴配母马，生出来的骡子才是马骡子。二庄主他们哥儿俩太贪心，以前也没做过这等勾当，还以为棺中的珍宝要用马骡子拉的大车才装得下。
月黑风高，四个人提了气死风灯，半夜来到烈女祠。他们没敢走前门，钻倒塌的后墙窟窿进去，骡车拴到树上，拨开荒草遮掩的石碑，四下里找明朝女尸的坟头。烈女祠后边有十几个坟头，坟前的石碑上皆有姓氏，枯井中的明朝女尸没有姓氏，坟前也没有碑。这哥儿俩找到坟头，督促脚夫连夜开挖，挖出一口棺材。不等开棺取宝，烈女祠前边一阵纷乱，有土匪趁乱劫掠。他们兄弟眼见这就要吃到嘴里的肥肉，怎么舍得扔下？哥儿俩一不做二不休，二庄主去前边引开土匪，大庄主带了两个脚夫，抬起棺材装上骡车，钻芦苇荡先走，回到伏虎庄再碰头。http://www.luoxia.com 落·霞·小·说
话分两头，只说二庄主引开烈女坟附近的土匪，险些送了性命，转天半夜才返回庄上，那会儿大庄主早到家了。按之前合计好的，棺材没抬进庄子，怕让人看见，先埋在了外边，等这乱劲儿过去再取宝换钱。同去盗墓的两个脚夫，也在埋棺材的时候让大庄主从背后一人敲了一闷棍，踹进坑里一并埋了。
二庄主说：“嘿，这叫一个干净利索，大哥你将棺材埋到了何处？”
大庄主说：“会施天上无穷计，难防隔墙有耳听，二弟你俯耳过来……”
三更半夜，哥儿俩正要说埋棺材的地方，忽听有人叩门。
大庄主问声：“谁啊？”遂打开房门往外看。也不知他看见什么了，吓得两眼一翻，挺尸在地。
。落。霞。小。说。🍒 w ww…L u ox i a…co m
第六章 枯井冤魂 · 7
【7】
乌云四合，雷声不断，闪电是一道接着一道。伏虎庄的庄丁和庄主家人正躲在外头往里看。一道闪电掠过，但见大庄主出了堂屋，庄子里的人看到这个情形，全给吓跑了。
张小把儿和傻宝禄以为崔老道带棺材到余家大坟，准是要开棺取宝，倒也不枉吃了这许多惊吓。怎知崔老道说，这棺材犯殃，棺材中这个主儿阴阳不批，谁动它谁倒霉，伏虎庄四个盗墓贼是什么下场，你们可都看见了。张小把儿和傻宝禄听得此言，也只好舍了这个念头。
庚子之乱，西关外烈女坟的棺材被人盗出，再埋回去也是招贼惦记。可是陀罗尼经宝衾有佛号，又是朝廷御赐之物，焚毁有过，崔老道只得将棺材埋在余家大坟的破庙后边，60年代挖出棺材，棺材便被埋在了没人住的西南屋。传到崔大离这儿，他也只知道这么多了。
我不知臭鱼听完是怎么想的，我是不大相信。“张小把儿关东山挖人参，傻宝禄余家大坟破庙斩蛇妖，崔老道伏虎庄跑城追尸”终究是旧时的传说，崔大离并未得见，他不也是听说来的？不过西南屋的棺材还在，如果说眼见为实，白脸棺材中装的是个什么主儿？当真是李闯王进京时投井殉难的宫娥？
🍔 落·霞*小·说  w w w · l u ox i a · c om
第七章 明朝女尸 · 1
【1】
臭鱼听崔大离提起旧事，感叹他们老于家打傻宝禄那会儿就穷，到他这儿仍这么穷，祖上的把式也没传下两三成，是不是祖坟没选好，怎么混得一辈儿不如一辈儿？
崔大离说：“臭鱼你别说你了，我们老崔家批殃榜的饭碗端了几百年，到我这儿却吃不上这碗饭了，你让你哥哥我上哪儿说理去？如今挣这份倒头的钱，仨瓜俩枣儿的不说，还到处遭人白眼儿，简直是马尾巴拎豆腐——提不起来，我崔大离愧对列祖列宗啊！我看要说起穷啊，咱们哥儿仨有一个是一个，那叫陈世美遇上潘金莲——谁也别说谁了，好在还有这么一口棺材，这可是个发财的机会！”
说话间已是深夜，西南屋里的晦气比之前少了一些，可仍是够呛人的，估计再等下去，晦气也不会完全散掉。
崔大离忙说：“千万别打！兄弟你听没听过有这么句话叫‘早串福，晚串财，不早不晚串祸害’？半夜看见墙串子，是咱哥儿仨要发财的兆头！”
我问崔大离：“你这话什么意思？”
崔大离说：“那还用问？如今是难得一遇的机会，咱们三个人撬开棺材取出陀罗尼经宝衾，再贴上一道天师符，可谓一举两得。”
臭鱼说：“崔老道当年不是说过，明朝女尸犯殃，谁动棺材谁倒霉，这话也是你告诉我们的，哥哥你怕不怕犯殃？”
 落^霞^小^说 w w w*l u o xi a*c o m *
我说：“那个年头传下来的话不好说该不该信，棺材中有没有明朝女尸，只怕也得两说。”
崔大离说：“你看你还是信不过哥哥，可别忘了老话是怎么说的，无巧不成书，无奇难称世，世上离奇古怪的东西难道还少吗？”
臭鱼说：“这话我信，以前我好像听我奶奶提过，烈女坟埋了明朝女尸，多半是不会有错。”
我说：“你奶奶说的是费贞娥，烈女坟是明费宫人墓，上岁数的有谁不知道？”
臭鱼说：“我还记得我奶奶说烈女坟中埋的是姐儿俩，一个十六，一个十四……”
我说：“你不提你奶奶成不成？你奶奶说的姐儿俩姓张，是烈女坟中的南皮双烈女。烈女祠前前后后埋过不下十几个女子，南皮双烈女是民国时候埋的，与李闯王打进北京时投井殉难的宫女不相干。”
崔大离说：“弟弟你还别不信，那是你有所不知，开天辟地头一回让你赶上了。”
我说：“如果死尸放在棺椁之中深埋墓穴，几百年后形貌完好倒还说得过去，可是掉枯井一百多年的明朝女尸，钩出来却和活人一样，我看不是僵尸也是妖怪！”
崔大离说：“你是只知其一，不知其二。尸变之外，还另有一个可能，明朝女尸身上有宝！”
第七章 明朝女尸 · 2
【2】
崔大离说他是这么想的：明朝末年，闯王李自成率领农民起义军攻破潼关打进京城，逼得崇祯皇帝吊死在煤山。皇宫之中乱成一团，死的死，逃的逃，仅仅是跳进御河中殉难的宫女嫔妃，竟多达一两百人，由于浮尸太多，御河的水都给阻塞了。当时有一个宫女忠心明室，她也不想让皇宫大内的奇珍异宝落入贼手，带上珍宝投井身亡。至于说是何等的奇珍异宝，在看见之前，谁都无从想象，总之是稀世罕有。比如一颗宝珠之类的，宫女或许是吞了，或许是放在身上，因此尸身不朽。到后来改朝换代，斗转星移过去了一百多年，侍卫从一处封闭多年的偏殿枯井中钩出了明朝女尸。
清朝帝后担心女尸不祥，御赐陀罗尼经宝衾，远远地厚葬于西关外烈女坟。至于那件宝物，也应该还在明朝女尸身上。如若与此宝相比，价值不俗的陀罗尼经宝衾也不算什么了。这件奇珍异宝必定价值连城，如今是一辈子仅有一次的机会，三个人取宝出来，一人分得一笔巨款，往后人生中的一切障碍都将烟消云散。俗话说得好：“有福之人人服侍，无福之人服侍人。”人生在世，活这一辈子，什么叫有福，怎么算无福？说到底，还不是要看一个“钱”字？钱厚福厚，钱薄福薄。
偷死人的勾当是头一次胆小，第二次胆大，第三、第四次就已经浑身是胆了。头一次没有不怵头的，可是不用崔大离煽呼，臭鱼他也豁得出去。
崔大离说：“这就对喽，穷人见了钱，如同上了弦，事到如今，谁还拦得住咱们？哥哥发财也少不了你们俩，这叫肉肥汤也肥！时候不早了，要下手可得赶快！”他说完话，打起手电筒在旁边照亮，我和臭鱼一人一根撬棍，下到半截坑中去撬西南屋下的棺材头。棺材是头顶福字，脚踩莲花，有福字的一端是棺材头，钉了三寸多长的棺材钉。臭鱼劲儿大，可是不敢发出太大响动，他给手心来了口唾沫，接连撬出几根棺材钉，“咯吱”一声挪动了棺材盖。
我们退到墙下往棺材里看，因为民间土葬，大多会在棺材中放石灰，即使没有石灰，埋下两百余年，阴气也不会小。我们之前多次想象过，枯井中的明朝女尸会是怎么个面容如生，又长了什么样的脸？崔大离将手电筒光束移过去，照到棺材中的情形，端的是珠光宝气。不过我们三个人也都看傻了眼：“明朝女尸没有脸？”
第七章 明朝女尸 · 3
【3】
我们抻长脖子往棺材中看。与当年的传说相同，棺中是清朝皇后御赐的陀罗尼经宝衾。一大块五色织金的锦缎，图案以华盖佛塔为主体，四周围以梵文经咒，象征不可思议的无量功德，嵌一百单八颗琥珀东珠。以前说的“东珠”通常有两种：一种指关外的蚌珠，又称为北珠；另一种是松脂形成的琥珀珠。琥珀珠并不是很值钱，但这一百单八颗一般大小的老东珠，也不是等闲凑得出来的。嵌满老东珠的陀罗尼经宝衾，覆在尸身之上，让手电筒一照，熠熠生辉。可是，宝衾上边仅有一团乌黑的发髻，看不到明朝女尸的脸。
臭鱼说：“棺材中是无头女尸？”
崔大离说：“当年宫中侍卫在偏殿枯井中钩出明朝女尸，可没说有没有头啊……”
臭鱼说：“要说投井而死不该没有头啊，人头跑哪儿去了？”
我说：“没有头又怎么有发髻？你好好看看，是宝衾覆住了女尸的脸！”
崔大离说：“对，对……不可能没有头，没有头怎么称得上‘面容如生’四个字。”
臭鱼说：“那么为何要遮住脸？是不是大头朝下扎到枯井之中，把脑袋撞进了腔子？”
我说：“不说脑袋撞进腔子，就是腔子撞进脑袋，它也称不上面容如生。”
臭鱼说：“腔子撞进脑袋，那还不摔成烂菜瓜了？”
崔大离说：“什么叫摔成烂菜瓜了？棺材中用陀罗尼经宝衾遮住死人的脸，这在以往又不是没有，你们俩少见多怪，不用犯嘀咕。”
我说：“哥哥你不犯嘀咕，你倒是去揭开陀罗尼经宝衾，好让我们见识见识，明朝女尸是怎么个面容如生。”
崔大离说：“兄弟你看你，这有什么可怕的？你可向来是胆儿大主意正……”
我插口说：“你千万别夸我，你说我哪儿好，往后我改了还不成吗？”
崔大离说：“我夸你干什么，我是说臭鱼可比你胆子大多了，这个活儿还得臭鱼来！”
臭鱼说：“抠砖是我，撬棺材是我，揭掉死人脸上的锦被怎么还是我？”
崔大离说：“没事儿，我在后头给你招呼着，臭鱼你只管揭下陀罗尼经宝衾，什么都不用怕，天塌下来也有哥哥在这儿给你顶着。”
臭鱼说：“我不怕别的，只怕棺材里这位咬人！”
崔大离说：“别胡扯，大半夜说这个瘆人不瘆人？明朝女尸死了三四百年，怎么咬得了人？”
🌲 落#霞#小#说#  l uo x i a # co m
臭鱼一想也是，伸手去揭陀罗尼经宝衾。手还没等碰上，宝衾上的颜色在一瞬间转为暗淡。
我心想：刚开棺的时候，陀罗尼经宝衾鲜艳如新，过了几分钟便已显出旧色，明朝女尸死了三百年又怎能面容如生？也许枯井深处极为阴冷才得以让尸身保持不朽，埋进坟中那可不一样了……
崔大离让我别走神，我接过他的手电筒，蹲到棺材头旁边给臭鱼照亮，也想看看陀罗尼经宝衾下边是不是只有几根枯骨了。臭鱼壮起胆子，伸手去揭陀罗尼经宝衾。
此时墙角的半截蜡烛很暗，我们可以听到对方的呼吸和心跳，却谁也看不见谁的脸。
第七章 明朝女尸 · 4
【4】
臭鱼拉开架势，伸手过去揭陀罗尼经宝衾，不知摸到了什么，愣在那儿不动了。
崔大离问道：“臭鱼啊臭鱼，你又怎么了？”
我抬起手电筒照向臭鱼的脸，也问他：“你让明朝女尸咬了？”
臭鱼一脸的骇异：“不是，不是，屋里有人！”
崔大离说：“可不是有人吗，三个活的一个死的。”
我转头看看四周，西南屋总共十来平方米，手电筒可以直接照到墙角，是没有多余的人。
臭鱼抬头往上看：“我听到响动了……在上边！”
崔大离说：“上边……上边也不该有人啊，是不是耗子弄出的响动？”
我将手电筒的光束打到屋顶，当年水铺儿的西南屋仍旧采用木梁挂檩，房顶很高，不过屋子的面积不大，一丈见方。二哥一家三口搬进来，一间屋子半间炕，住得也不宽敞。二哥他会想法子，他看西南屋的房顶高，就在屋顶上打了一层木板，虽然低矮逼仄，但是放好铺盖，屋顶也可以住人。如此一来，相当于多出半间屋子。我们进屋之后，可都没到上边看过，因为西南屋刚发送过死人，谁会躲在上头？
我边想边用手电筒在屋顶到处照，光束掠过木板上的一处窟窿，似乎有人躲在上边正往下看。我心中吃惊不小，感觉身后冷飕飕的，脑瓜皮子发麻，再将手电筒照回去，屋顶的木板上仅有个窟窿。
我问崔大离和臭鱼：“你们俩瞧见没有？”
崔大离说：“瞧见……瞧见什么？”
我说：“臭鱼说得没错，上边是不大对劲儿……”
崔大离说：“不说是耗子吗？屋顶上闹耗子，那也没什么好大惊小怪的。”
我说：“我看见屋顶的窟窿后边有只眼，耗子可没有这么大！”
臭鱼握住撬棍说：“我先上去看看，要不然心里总不踏实，你在后边给我照个亮儿！”
话没说完，但听木板上发出“嘎吱……嘎吱……”的声响，似乎有人在木板上爬动。
西南屋上边铺的这层木板，与屋顶之间仅有一米，须借助门旁的木梯上下，进去直不起身子，只能趴下来，双手和膝盖着地。稍一挪动，便会压得木板“嘎吱嘎吱”作响。野猫野狗也上得去，发出的却不是这个响动。只有人趴在木板上行动，才会发出这样的响动。半夜时分，屋里屋外一片漆黑，突然听到这么个响动，既古怪又诡异，真叫人毛骨悚然！何况屋顶上根本不该有人，除非是在我们进来之前，对方已经躲在上边了，我们三个人想破了头也想不出那会是谁。
木板上依旧发出“嘎吱……嘎吱……嘎吱……嘎吱……”的响动，一下接一下，缓缓地往墙边移动。
崔大离紧张起来，捡起撬棍拎在了手中。
臭鱼刚才还想上去看个明白，此刻他也不敢轻举妄动了。
我用手电筒照过去，心想：究竟是谁躲在屋顶上可以这么久一动不动，会是人吗？
第七章 明朝女尸 · 5
【5】
我们三个人见了这等情形，皆是心惊肉跳，头发一根一根直往上竖。
在木板“嘎吱……嘎吱……”的响声中，打屋顶上下来一张布满皱纹的老脸。我用手电筒照过去，见到这枯树皮般的老脸，心中立时打了一个突：“不好，难道是抽大烟的古爷？”
我心想：古爷死去了几十年，难道阴魂还在西南屋不成？不过跑出租的老二一家三口在这儿住了不下两年，不是也没说有鬼吗？
一转眼，那个一脸皱褶的人已从屋顶爬了下来，我以前虽然不大相信有鬼，到这会儿也不免全身打战，腿肚子转了筋，想动都动不了。西南屋下的白脸棺材是头顶白色福字，脚踏白色莲花，福字正对后墙，莲花朝向门口。我握了手电筒，站在棺材头这边的后墙，崔大离在门口，臭鱼则在当中。崔大离头一个看见对方的脸，不等他“踩八卦”，早吓得两腿一软，跟掉了魂儿似的，直挺挺地倒在地上，也不知是死是活。
我和臭鱼大惊失色，但见那人身材枯瘦，小个不高，好像刚打老坟中爬出来的死人一样。可是根据当年见过古爷的老辈人所言，抽大烟的古爷个子很高，走路弯腰驼背，而且是长方脸，却与此人不同。如果说不是古爷，那屋顶上下来的又是谁？是人还是鬼？
我们正诧异间，对方发出“咯咯咯咯”一声怪笑，简直比夜猫子叫得还瘆人。等那人抬起头来，我们定睛一看，却是个脸色阴沉的老太婆，穿着一身灰衣，头后挽起个发髻，插了一根簪子，她也不是旁人，正是西南屋对门的三姥姥！
我和臭鱼怎么也想不到，竟是那位同二嫂子斗风水、往门楣上钉八卦镜、救了黑狗活命、在挑水胡同人皆称善的三姥姥！三姥姥是干什么的？她为何会躲在屋顶上偷看我们挖出明朝女尸的棺材？
第七章 明朝女尸 · 6
【6】
我在那儿一打愣，三姥姥已经到了臭鱼跟前。臭鱼空有一身把式，却不能对八十多岁的三姥姥出手。他这个人心又直，还没明白过来为何从屋顶上下来的是三姥姥，一时手足无措。他这么稍一犹豫，也扑倒在地，一动不能动了。
我站在后墙，看见崔大离和臭鱼这么两个大活人，只同三姥姥一照面便当场倒地不起。他们两个人瞠目结舌，似乎全身发僵，无法呼吸，脸都憋青了。我心念一动，虽不知三姥姥使的何等妖术，但是决不能看她的脸。如果我在近处看到三姥姥那双眼，多半也会同崔大离和臭鱼一个下场，一头撞在地上，喉咙发僵，窒息而死。我心想我困在屋中，逃是逃不出去了，如若上前拼命，不但救不了那两个人，我自己也躲不过这一劫。
我心中闪过这个念头，急忙用手电筒往三姥姥的脸上照去，同时按崔大离和臭鱼之前的样子，口中“呃”了一声，歪头斜倒在墙边，顺势将手电筒扔在一旁。http://www.luoxia.com/ruyi/ 如懿传小说
我的后脑勺撞到砖墙上，撞得着实不轻，霎时天旋地转，眼前发黑，直冒金星，竭力忍住了一声没吭。或许是屋中太黑，三姥姥没看出我在装死，冷冷地哼了一下，颤颤巍巍地走过来，捧起墙角的半根蜡烛，小心翼翼地放在棺材梆子上，随即揭开了遮在明朝女尸脸上的陀罗尼经宝衾。她对织金嵌珠的陀罗尼经宝衾看也不看一眼，却直勾勾地盯着明朝女尸的脸。
我倒在墙边，陷入了孤立无援的恐慌，不住地问自己：“该当如何是好？”
我听说一个人在临死之前，他以往的经历会像走马灯一样在眼前转过，可我感受到的却只有战栗。不是身子打战，是心在发抖，由内而外的战栗。我平生从没有过像今天这么恐怖的经历。三姥姥到底是个什么人？或者说，她是不是人？听闻当年乡下闹饥荒，三姥姥背着老三一路逃难到此，在脏土筐中捡烂菜叶子过活，受了不少的苦，后来好不容易给老三娶妻生子，一家四口起早贪黑以卖菜为生，搬进对面的东南屋还不到半年。别看时间不长，挑水胡同的人可都说三姥姥行善积德。难道她那些个所作所为全是掩人耳目不成？我不由得想到“画皮”之类的古代传说，比如“白天看来好端端的一个女子，半夜将脑袋摘下来，摆在桌子上梳头”，挑水胡同的三姥姥，说不定也是个披了人皮的鬼怪！
我不知道人在窒息的情况下可以生存多久，应该撑不过几分钟。时间一秒接着一秒地过去，崔大离和臭鱼两人倒在地上等死。我心下怔忡不定，却连大气也不敢出上一口，倚在墙角偷眼看过去，但见棺材中的明朝女尸大约二十岁上下，素面如玉，看上去同活人没有分别。三姥姥盯住棺中的女尸看了一阵，忽然对女尸作揖下拜。
第八章 蜈蚣炸弹 · 1
【1】
三姥姥举止诡异，她放好半截蜡烛，按古礼对棺中女尸拜了三拜，样子十分恭敬。
我担心崔大离和臭鱼随时死掉，却不敢莽撞行事，偷眼去看三姥姥的举动，越看越觉得奇怪，倒忘了怕了。我想起崔大离刚才说过的话。他说棺材中的明朝女尸是在闯贼进京时投入枯井殉难，我觉得那是后人附会。虽然枯井中的女尸身穿明时的宫人服饰，却不一定是明朝末年投井而死，年头或许更早，究竟是不是宫人也不好说。此后过去一百多年，宫中侍卫从偏殿枯井中钩出女尸，御赐陀罗尼经宝衾厚葬在烈女祠。又过了一百年左右，正赶上庚子之乱，伏虎庄盗墓贼挖开烈女坟，偷出棺材。后来伏虎庄那伙贼人全死了，再由崔老道等人抬棺埋到余家大坟，又挪到西南屋下。几经辗转，前后加起来至少是三百多年，明朝女尸怎么仍同活人一样？三姥姥又为何要对明朝女尸下拜？难道她认得明朝女尸？
这些事情让我百思不得其解，不过，三姥姥身上肯定有很多没有解开的谜。我又忽然想到，三姥姥家搬到这里来，她又同对门的二嫂子发生争执，会不会都是为了埋在西南屋的明朝女尸而来，如果是这样，她想必布置已久，我和崔大离却一直被蒙在鼓里，真是知人知面不知心。三姥姥心里打的是什么主意。她想让明朝女尸活转过来不成？几百年前投井身亡的明朝宫女，如何活得过来？我若不看个究竟，到死也闭不上眼。
我定了定神，再看三姥姥伸手入怀，取出一个小金盒，烛光之下看不真切，似乎是件古物。
三姥姥手捧金盒走到棺材前，口中喃喃自语，不知在那儿叨咕些什么。
我将目光移过去，但见仰面躺在棺材中的明朝女尸脸上突然动了一动。
我背上发毛，心想：死去几百年的明朝女尸……活转过来了？
但见明朝女尸张开了口，有一条东西往外挣扎而出，形如蚯蚓，但是身上生有许多肉须，猛一看又似剥了皮的肉身蜈蚣一般，肉须皆活，看得我身上起了层毛栗子，心中又惊又奇：“明朝女尸身上有条肉蜈蚣？”
三姥姥全神贯注，她打开金盒，似乎在招呼那个东西：“仙虫……仙虫……”
“仙虫”刚从明朝女尸的口中出来，明朝女尸如同活人的面容立时没了血色，转为苍灰，随即发黑，脸颊塌陷，转瞬变成了一具枯骨。
第八章 蜈蚣炸弹 · 2
【2】
我这才明白，是所谓的“仙虫”令投井殉难的宫女尸身不朽。崔大离想到了明朝女尸身上有宝，却没想到是这么个东西。“仙虫”形如蚯蚓，但是身上生有许多肉须，猛一看又似没皮的蜈蚣一般。我此刻方知三姥姥要找的东西就是明朝女尸身上的“仙虫”，至于在宫中投井而死的女子究竟是不是明朝的宫女，她又是怎么得到的“仙虫”，我还无从得知，这会儿可也来不及去想。
我估计三姥姥得手之后必定远走高飞，逃得不知去向。等到挑水胡同的邻居们发现西南屋中有口棺材，陀罗尼经宝衾覆盖着一具枯骨，多半会以为我们三个人半夜进来挖棺盗宝，却让棺材中积郁的晦气呛得窒息而死。到了那个时候，我们仨倒霉鬼可真是死得不明不白了。我们在挑水胡同的名声虽然不算好，可也坏不到哪儿去，今天不明不白地死在西南屋，死后却还要替三姥姥背黑锅，如何咽得下这口气？即使我忍住一口气没被三姥姥发觉，侥幸逃过了一死，对着西南屋两个死人一具枯骨，今后我也没法交代。我说是三姥姥搞的鬼，谁会相信？
我感觉时间一秒一秒地过去，自打三姥姥从屋顶上下来已经过去了一两分钟。我怕拖延下去崔大离和臭鱼二人性命难保，心中顾忌虽然不少，却也管不了那么多了。
🐷 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
五色织金的锦被过火奇快，登时在棺材中烧起一团火球。三姥姥吃了一惊，手中的金盒跌落在地，稍稍愣了这么一下。说时迟，那时快，从明朝女尸口中钻出来的“仙虫”也被突如其来的火势所惊，倏然间往前一蹿，飞进了三姥姥的口中。三姥姥愣住了，一张老脸上尽是难以置信的神色，接着又转为惊恐绝望，如同大难临头一般。
在陀罗尼经宝衾烧起的火光之中，但见三姥姥惊恐万分，恶狠狠地看了我一眼，双目滴出血来，脚步踉跄，似乎站都站不稳了，张开双手在脸上乱挠。我也让三姥姥的样子吓得够呛，担心让她扑住，急忙退到墙角，不知接下来会发生什么变故。
陀罗尼经宝衾的上半截转眼间被烧成了灰烬，东珠过火，也变得分文不值了，西南屋又陷入了一片漆黑。我捡起掉在一旁的手电筒，看见崔大离和臭鱼二人倒在地上，之前窒住了气息，憋得脸色发青，此时一口气转了过来，“呼哧呼哧”地喘着粗气。
三姥姥两手在脸上挠出几道血痕，还想掏出钻进口中的“仙虫”。不过她的头和身子愈来愈大，衣服全撑破了，忽听一声裂帛般的闷响，三姥姥已灰飞烟灭。
第八章 蜈蚣炸弹 · 3
【3】
我让这东西惊得怔住了，刚喘过气来的崔大离和臭鱼也在旁边看傻了眼。
我惊魂未定，却听到屋中还有响动，用手电筒往前一照，只见那条生有许多肉须的“仙虫”落在墙壁上，飞也似的爬了过去。全是肉须的“仙虫”似乎是个活炸弹，钻到活人身上，会用肉须阻住血脉，血脉在一瞬间膨胀，使人肌肤寸裂，炸成血肉模糊的碎片。
臭鱼抡起鞋底子用力乱打，接连打了几下，却都打到空处。崔大离慌了手脚，起身摸到门口。那门前多少有些光亮，他刚拽开屋门要往外逃，眼前突然冒出一张毛茸茸的狗脸。竟是挑水胡同的那条黑狗，也不知何时躲在门外，一开门正好撞见。黑狗见到崔大离，舍命上前扑咬。这要换在以往，崔大离才不会怕这条黑狗，此时却是出乎意料，吓得他叫了一声“不好”。他这一出声不要紧，明朝女尸身上的“仙虫”一下飞进了他的口中。
臭鱼抢步上前，一棍打在黑狗头上，他那个手劲儿可有多大，当场将狗头打成了烂菜瓜。挑水胡同的这条黑狗兴妖作怪横行多年，谁也逮不到它，想不到死在了臭鱼的手上。不过黑狗临死之前吓了崔大离一跳，也等于要了崔大离的命。
崔大离心寒胆裂，一屁股坐倒在地，他口中发不出声，伸手在自己身上乱抓。
我和臭鱼见此情形，皆是心中一沉。臭鱼踢开死掉的黑狗，使劲按住崔大离，他还打算将“仙虫”从崔大离的口中掏出来。
第八章 蜈蚣炸弹 · 4
【4】
臭鱼按住崔大离不敢放手，用后背顶上了屋门。多亏前院儿没人，全出去躲白事儿了，刚才这些个响动还不至于被外人听到。
我抬起手电筒照到崔大离的脸上，见他双目充血，全身发胀。
我忽然想到，既然“仙虫”钻到人的口中会使人全身崩裂，那棺材中的明朝女尸为何保存至今？如果我找出这个原因，崔大离是不是还可以活命？不过我旋即意识到，明朝宫女吃下“仙虫”之后，立即投井而亡，“仙虫”仅在死人身上无法作怪，此刻对崔大离下手，也顶多是给他留个全尸。
既然崔大离活不成了，我们应当马上将他抬进棺材，并且合上棺盖。否则他死在屋中，“仙虫”再次出来，我和臭鱼也都没命了，如不当机立断，那可就来不及了！我用手电筒照向棺材，正要招呼臭鱼将崔大离抬过去，手电筒的光束一晃，刚好看到三姥姥掉在地上的金盒。我猛然间闪过一个念头，改变了之前的决定。如果说多想一会儿，我不一定敢这么做，但是形势紧迫，不容我再犹豫。我捡起金盒，打开来看见里边装了一条赤蛇，不过小指般粗细，倒不是常见的赤蛇，头上有条金线。
金头赤蛇在民间有不少传说，但是说的人多，见的人少，十分罕见，不知三姥姥从何处捉来这么一条，还用金头赤蛇引出了明朝女尸身上的“仙虫”。我立刻将金盒放到崔大离面前，但见他面目扭曲，“仙虫”从他喉咙深处一跃而出，落在那金盒之中。
我连忙扣住金盒，再看崔大离的身子和头，也都恢复了原状。我和臭鱼坐在地上呼呼直喘，发觉后背已让冷汗浸透了。明朝女尸的陀罗尼经宝衾已有大半烧为灰烬，三姥姥死了，黑狗也让臭鱼一棍子打死了。不知不觉中，已经到了后半夜。
他打算烧死“仙虫”，留下金盒。我上前来夺，二人这么一争，居然又将金盒给打开了。那条金头赤蛇已经变得如同一片枯树叶。“仙虫”吸饱了蛇血，从金盒中直飞出来。
我以为此番在劫难逃，想到三姥姥之前的惨状，心中为之一寒。脚旁还有半块陀罗尼经宝衾，刚才蜡烛掉进棺材烧起来，余下这半块没烧成灰。臭鱼扯下来放到一旁，亏他手疾眼快，拎起半块陀罗尼经宝衾罩住了“仙虫”，急忙摸出打火机点上。陀罗尼经宝衾过火迅速，“仙虫”遇到火即刻化为飞灰，几缕飞灰却也似活的一般，绕在屋中打转。我和臭鱼刚缓过这口气，扶住墙正要起身，却见一缕黑灰扑面而来，走五官通七窍，霎时飞进口中，挡都挡不住。我们俩张口往外吐，又什么也吐不出来，只有说不出的恶心。
🌏 落·霞*小·说  ww w · l u ox i a ·  Om
第八章 蜈蚣炸弹 · 5
【5】
我和臭鱼连惊带吓，干呕了几下，我心想，别看“仙虫”已成灰烬，不过那黑灰也似活的一般，我们吸了下去，怕是凶多吉少。我又恐天亮了让人撞见，忙同臭鱼抬死狗一样，抬上半死不活的崔大离回屋，又到西南屋埋好棺材和死狗，刮掉墙壁上的血肉，过水冲了一遍。三姥姥死在西南屋，这个干系可也不小，我们不敢声张，决定沉住气，先看看情况再说。
我们俩将西南屋的一切恢复原状。过了不久，天光大亮，小蘑菇坟挑水胡同仍跟往常一样，好像什么事儿也没发生过。我跟臭鱼合计，三姥姥家还有三口人，那是摆摊儿卖菜的老三，还有他的老婆孩子，我们俩躲得过初一，躲不过十五，也别等卖菜的老三来找我们了，我们先找他去，好歹问出个结果来。
卖菜的老三一家，说是出去躲白事儿，可除了三姥姥之外的三个人，走了之后再没回来过，我也不知道他们去了什么地方。好在臭鱼在地面儿上熟人多，他出去到处一打听，听说老三搬去了鱼市儿，仍是摆摊儿卖菜。不过老三说三姥姥跟他们家无亲无故，半年前三姥姥找上他，答应给他一笔钱，让他带上老婆孩子，同三姥姥扮成一家子，搬进挑水胡同。老三两口子贪小便宜，俩人说什么做什么，全听三姥姥的吩咐，其余的一概不知。他听说对门的二哥挖出个死孩子，之后二哥掉到河里淹死了，三姥姥也下落不明，好几天没见人，他只是一个老实巴交做小买卖的菜贩子，担心惹上麻烦，再也不想回挑水胡同了。
我和臭鱼什么也没问出来，仅仅得知三姥姥同他一家是不相干的。三姥姥死在了西南屋，挑水胡同一切如故，只不过前边少了两家人，而崔大离仍未恢复意识。
我和臭鱼也不踏实，一是怕三姥姥还有同伙找上门来报仇，二是怕“仙虫”烧成飞灰也还没死，往后凶多吉少。想来想去，挑水胡同还有个张有本儿，明知他口中没有实话，问了也是白问，但我和臭鱼也是耍人儿的，不信收拾不了他。我们当即找上门去，看见张有本儿正在打盹儿。我们俩不容他不说实话，要说用的什么手段，可以拿旧社会那句话来形容，那叫警察审窑姐儿——连打带吓唬。
第八章 蜈蚣炸弹 · 7
【7】
说到在胡同口卖东西的九伯，他祖上和老崔家有一段很深的恩怨，我先交代明白这个话头。据说九伯是窦占龙的传人，在津京两地，窦占龙的传说可不比崔老道少，不过他死得比较早，是清朝末年殁的。
相传，窦占龙的一双眼无宝不识，他一辈子躲过九死十三灾，走南闯北，有四宝不离身，头一个就是一杆烟袋锅子，除此之外，还有银嘴儿、乌木杆儿、铜锅子，外带一柄切烟丝的麻刀。旧时抽的烟多为旱烟，城里才有抽卷纸烟的，一般都是抽烟袋锅子，不仅男子抽烟袋锅子，女的也抽，这是八旗子弟入关之后带进京城的习俗，之前可没有。妇女用的烟袋锅子长，男子用的烟袋锅子短。
窦占龙的烟袋锅子半长不短，不管他走到哪儿，站住了抽两口烟，就看得出这地方有没有宝。听很多人说，窦占龙的烟袋锅子和麻刀，全是太祖皇帝老罕王传下的宝物。其余两宝，则是他在京城所得。要说天津卫的庙多，那可多不过北京城。据老北京人说，北京城有多少条胡同，就有多少座庙。这么多的庙，却有两座与众不同，一个是井中庙，一个是桥上庙。窦占龙打这两座庙前经过，他能看出里边有宝。
落~霞~小~说~w w w - l u ox i a - co m 💨
第九章 崔老道伏魔  · 1
【1】
庚子年犯煞，年头不好，灾祸不断，出逃的人多，城中尽是空屋。崔老道住在余家大坟，给死人批殃榜挣几个大子儿。那个年月，俩大子儿买一个烧饼，崔老道开上一张殃榜，还挣不出两个烧饼钱，指望发财可指望不上。
🥑 落=霞=小=说~w w w = l u ox i a = c om
恰逢庚子之乱，死人比往常多出十倍，崔老道批的殃榜都用不上了，除了棺材铺，天津卫没有挣钱的买卖。以往他吃不上饭，到城门口摆摊儿算卦，至少能挣上二斤棒子面儿。那时候的南门也热闹，一早起来有门军打开城门，人来人往，车水马龙，卖葱的卖蒜的、卖鸡的卖蛋的、背弓的拉箭的、耍把式卖艺的、叫买叫卖的，来来往往人头攒动，直到天黑关了城门方散。如今是能躲的都躲了，能逃的都逃了，买卖铺户十家关了八家，百业萧条。崔老道他有一家老小要养活，可是天津卫地面儿上这么乱，不好混饭吃了，他万般无奈，只好往远处走，穿上件油渍麻花的旧道袍，活像个卖羊杂碎的二掌柜，手摇铃铛，打起个幡子各处转悠。他不光捉鬼捉妖，仗着认识几个字，在医书上抄了几个偏方，还敢给人把脉开方子。
城里边虽然乱，但是南运河边上还有不少摆摊儿做小买卖的。这一天，崔老道摇铃打幡走到河边，看见路旁支了一口油锅，有人在河边卖炸糕，现炸现卖。新鲜出锅的油炸糕，料好，炸得也透，一口能咬出一嘴油，三个大子儿一个，又好吃又便宜。崔老道打远处闻到炸糕的味儿，肚子里就打起了鼓，奈何囊中羞涩，思量过去跟卖炸糕的商量商量，先赊几个炸糕，过两天挣了钱再给人家。卖炸糕的也跟崔老道认识，穷哥们儿出门在外，保不齐有个手短的时候，赊几个炸糕那都不算什么。
崔老道正要上前，这当口，打西头走来一位头裹黄巾的矬壮汉子，辫子油光锃亮，穿个镶紫边的红布兜肚，黄褂子黄裹腿，脚踩白麻鞋，粗眉大眼，两膀子疙瘩肉，身背一柄大环刀，听口音不是本地人，走路大摇大摆，脚底下迈方步。吃炸糕的几位一看，都认得这是练神拳的，那谁惹得起，胆小的赶紧躲到一旁。
第九章 崔老道伏魔  · 2
【2】
一身神拳打扮的矬壮汉子来到油锅近前不走了，拉开一个架势，好不威风，瞪眼往油锅当中看了看。锅油滚沸，上边是个竹条编的油篦子，刚出锅的炸糕放在上边，金闪闪油汪汪的，不光闻起来香，看上去也勾人馋虫。他抹了抹口水，抱拳道：“我削（说）大掌柜，俺随大师兄下到天津卫，扶清灭洋保国护民，一路上只听削你这个炸糕好啊，俺得尝尝！”说完话，他也不问价儿，一伸手，拿起旁边的一双长筷子，夹起个油炸糕，狠狠咬了一大口。他口也大，一口咬下多半个。你想，刚出锅的炸糕，里边的馅儿得有多烫？他是头一次吃炸糕，也不知道该怎么吃。往常人们围在油锅前，也是拿长筷子，夹起来吹吹热气，咬一小口，见了馅儿再吹几下。他可不知道，一不打听二不问，一口咬下去，烫得他“哎哟”一声大叫，连舌头带嘴唇全烫坏了。
矬壮汉子不干了，扔下炸糕怒道：“我削你们这个炸糕怎么还带烫人的！”
卖炸糕的让人搅了买卖，心里头正没好气儿，也是不会说话，张开嘴全是较劲的话，他说：“活该你烫了舌头，想吃我们天津卫的炸糕，你啊，还得多长本事，烫上三五回你就会吃了，说俗话，这叫‘事出有因’嘛。”
二人好一通争吵，围了不少看热闹儿的闲人，崔老道也挤在当中。要说打嘴仗可别跟老天津卫人打，卫嘴子能说，舌头板子下边压死人。看热闹儿的又都跟着起哄：“听说人家神拳功法了得，个顶个腾云驾雾，吞下符水刀枪不入，怎么倒让炸糕烫了舌头？你该不会是冒充的吧！回去找你师娘再练两年去，别在这儿丢人现眼。”围观的人七嘴八舌，气得矬壮汉子脸上青一阵白一阵，端起的架子放不下，下不了这个台阶了。
矬壮汉子斗嘴斗不过卖炸糕的，三昧火直撞顶梁门，恼羞成怒耍上胳膊根儿了，抬脚踹翻油锅，又拽出大刀乱砍。今儿不比寻常，正是没王法的年月，围观的老百姓一看动上刀了，登时四散逃窜，老婆哭孩子叫，你踩了我，我撞了你，河边乱成了一团。胆小之人见到这等情形，当时提不住气，一泡尿下来，裤裆都湿了。
卖炸糕的不知死活，还要在那儿说：“你不出打听打听，我们万家打祖辈儿卖炸糕，卖到我这儿三百多年了，买卖不大，字号不小，在天津卫也是有头有脸有名有姓，耍胳膊根儿的我可见多了，你踹了油锅不算完，光天化日之下，你还敢动刀？”
矬壮汉子不由分说，抢步上前，抡刀砍来，要让卖炸糕的人头落地。
第九章 崔老道伏魔  · 3
【3】
河边看热闹儿的人四散奔逃，挤在人群当中的崔老道看见苗头不对，神拳拔刀砍人，真砍上的话，天津卫往后可没有卖炸糕的了。无术不成道，他是天师道的传授，五行大道，移山倒海，闻风知胜败，嗅土定军情，那是何等手段？可他这道术一辈子不敢用，命浅福薄担不住，不用都走背字儿，用了他要倒大霉。但是人命关天，又让他赶上了，也不能见死不救。他不敢施展道术，只伸出一只脚，绊了那矬壮汉子一个跟头。矬壮汉子让崔老道绊得往前摔倒，南运河边上有河沿儿，一尺来高的土墙，他这一个跟头翻过土墙，收不住势了，一头撞进河中。这位还不会水，落到河中扑腾了几下，转眼看不见脑瓜顶了。
卖炸糕的还没明白过来：“耍神拳的抡刀砍过来，怎么一头扎河里去了？”
崔老道连声招呼卖炸糕的：“出了人命非同小可，你还不快跑？”卖炸糕的这才回过神儿来，他的油锅让人给踹了，锅也破了，没奈何，捡了捡炸糕，拿竹篦子捧了，跟崔老道落荒而走。
河中淹死个神拳，南运河边一阵大乱。二人一前一后，跑到河口上。看周围没人了，卖炸糕的站住脚步，喘粗气说：“道长，我闲话不会讲，您了可瞧见了，耍神拳的不给钱吃炸糕，挨了烫不是活该吗，他还有理了！踹了我的锅不说，又抡刀砍人，我又没动他，他这一头扎河里淹死，可不该让我去给他偿命！”
卖炸糕的之前是脑袋一热，到这会儿听了崔老道的一番话，心里边也害了怕了，他说：“我是一根儿筋，多亏道长点拨，他要光是个耍胳膊根儿的，上我这儿讹人来，我不把他站着尿尿打成蹲着尿尿的，我都跟了他的姓。不怕他一个对一个，那叫‘光棍打光棍，一顿是一顿’！可让您了说着了，光棍不斗势力，咱穷老百姓惹不起神拳，我该如何是好？”
古董局中局 http://www.luoxia.com/gudong/
崔老道说：“且不要慌，过去有句话——穿衣吃饭看家伙。你卖炸糕的油锅都让人踹了，穿衣吃饭的家伙没了，你还怎么做买卖？不如在家躲一躲。天津卫不会总这么乱，依贫道所见，过三不过五，用得了三个月用不了五个月，等乱劲儿过去了，你再出来卖你的炸糕。”
卖炸糕的说：“对，惹不起还躲不起吗，我家里还有几担粮食，个把月不出去卖炸糕也饿不死，我听道长的，不做买卖了，在家躲这场乱子。”
崔老道说完要走，卖炸糕的死活要请他回家吃饭。崔老道一早没吃东西，有人请他吃饭可没有不去的道理。卖炸糕的住在西头，也不远，但是很荒僻。卖炸糕的两口子带两个孩子，一家四口住一个小院儿。他们做小买卖的将本图利，两口子过日子，倒还说得过去。白天卖炸糕的出去做买卖，他老婆一个人在家带孩子，养了几只鸡。屋后是坟头，院儿里还有个大瓦缸。刚过晌午，天色阴不阴晴不晴，到处灰蒙蒙的。崔老道走到门口，蓦地打了一个寒战。
第九章 崔老道伏魔  · 4
【4】
崔老道生着一双道眼，举目看了看左右，煞是古怪。他心中纳闷儿，口上不说，抬腿跟卖炸糕的进了门，只见卖炸糕的院子是很一般的小三合院儿，比不得八大家的宅子，土坯房木板门，但是收拾得很整齐，与一般老百姓的屋子没有两样。崔老道先看的是这口缸。以前住家院子里放一口大水缸，那可太常见了。天津卫几乎没有井，打出井水也是咸的，吃挑水吃了几百年。房前屋后放口缸，既可以吃水，又可以防备火患。老百姓还愿意在水缸中养鱼，放几条鲫鱼在里边。那年月没有自来水，河里井里的水中都有鱼。那时候的人们不懂什么叫干净，赶上夏更天，拿个瓢舀起缸里的凉水直接喝，也不见谁闹肚子。
缸是寻常的瓦缸，如今少见，以前凡是院子，里边都有这样的瓦缸。崔老道往水缸中看了看，活泼泼一条大鲫鱼，二尺多长。可不作怪，鲫鱼个头小，谁见过这么大的鲫鱼？又看院儿里的鸡，当中有一只大公鸡，其余全是母鸡。公鸡全身都是白的，没一根杂毛，鸡头上顶个大红冠子，红是红，白是白，那叫一个好看。崔老道暗暗咂舌，心想：当真少见！
崔老道说：“可别这么麻烦，要么下次不敢来了。”
卖炸糕的说：“道长说的这是什么话，崔道爷是贵客。应了句老话‘贵客临门，米涨三斗，财添十贯’，您了也别见外，快往屋里请。”
崔老道听卖炸糕的这么捧他，心中十分得意：“如此，贫道叨扰了。”
二人进到堂屋坐下，卖炸糕的老婆到外边和面烙饼，好一通忙活。
崔老道久走江湖，吃他这碗饭，什么样的人没见过？他心想，卖炸糕的挣一份辛苦钱，那也不是大风刮来的，到处兵荒马乱，保不准什么时候要打仗，谁家有粮食不留下自己吃，为何请他一个批殃榜的穷老道来吃？崔老道虽然经常去河边吃他的炸糕，但是有买有卖，有赊有还，也说不上有多大的交情。今儿个请他到家中又吃又喝，这么作兴他，想必是有求于他。至于他崔老道会干什么，那不是明摆着吗？他想到这儿，问卖炸糕的：“家里边有没有怪事？”
卖炸糕的挠了挠头，不明白崔老道的话是什么意思：“没有啊。”
崔老道说：“你仔细想想，当真没有？”
卖炸糕的说：“是没有啊，穷老百姓过日子，鸡不跳墙、猫不上房，没有出奇的玩意儿。”
第九章 崔老道伏魔  · 5
【5】
崔老道说：“你家中太平无事？贫道看走眼了不成？”
卖炸糕的说：“不管怎么改朝换代，天津卫也有人吃炸糕啊，我做这个小买卖，挣钱多少不说，一家大小吃糠咽菜，不至于饿死。早上出摊儿，过了晌午回来，买卖好了吃干，买卖不好喝稀，几十年来天天这么过，能有什么怪事儿？”
崔老道说：“问句不该问的，你找贫道上家里来，光为了吃饭？别抹不开面子，有什么话你尽管说。”
卖炸糕的说：“早想请道长来家中坐一坐，奈何没个由头，今天正好遇见，可不赶巧了吗。我也不瞒道长说了，我这买卖是一天不如一天，吃炸糕的人越来越少。我那个炸糕没走样儿，手艺上不能对不起祖宗啊，可是买卖不行了。好比今天，你说我在河边卖炸糕，招谁惹谁了也行，没招过谁没惹过谁，油锅让神拳给踹了，三五个月做不成买卖，找谁说理去？我的家中虽然有些存粮，那也架不住只出不进不是？我们两口子觉着，是不是阴阳二宅有不对的摆设，挡了财路了？这不，就请道长过来给看看。”
清朝末年，天下大乱，黎民百姓，皆有倒悬之苦。天津卫那还是好的，前两年一场大旱，乡下饿死了多少人？卖炸糕的眼光浅，以为吃他炸糕的人少了，只是他买卖不行。其实国运衰败，大势如此，老百姓免不了不受连累，岂止他一个做小买卖的不行，城里边多少大买卖都没了。
崔老道说：“别胡思乱想了，赶上这么乱的世道，你有口安稳饭吃，还不知足？你出去瞧瞧，逃荒饿死的有多少？况且，贫道看你这几间屋，不仅没有挡财路的东西，还有一龙一虎保你的平安。屋中摆设也稳妥，切不可任意搬动。”
卖炸糕的说：“道长取笑了，我这破屋土墙，还有龙有虎？我们家在这儿住了几十年了，我怎么从来没见过？”
崔老道抬手屋外一指：“那不是……”
他的话刚说一半，卖炸糕的老婆端上了饭菜。这饭菜可真不含糊，烙了饼，熬了鱼，又炖了只鸡。烙饼是家常饼，鱼是水缸中的鲫鱼，鸡是院儿里的公鸡。卖炸糕的两口子十分迷信，找崔老道来看阴阳宅，那可不敢怠慢，平时舍不得吃舍不得穿，为了请崔老道吃饭，不惜宰鸡杀鱼。鱼只有那一条，母鸡要下蛋，没舍得宰，宰了那只公鸡。卖炸糕的老婆也办事麻利，在外边宰鸡杀鱼，说话这么一会儿，已经做好了饭，端上来，给他们摆好碗筷。
卖炸糕的给崔老道斟酒夹肉：“道长边吃边说，你看我们家有什么保平安的？”
崔老道一抖落手，他看了看桌上的鸡和鱼，长叹了一声，对卖炸糕的说：“罢了，前边的话啊，你只当贫道没说过。”
第九章 崔老道伏魔  · 6
【6】
卖炸糕的也纳闷儿：“道长你说都说了，为何又当没说过？”
崔老道肚子里正没油水，看见人家给做的烙饼炒鸡蛋、熬鱼炖鸡，他可坐不住了。往常在余家大坟破庙中住，逢年过节也吃不上这个。什么叫河中龙，怎么叫土中虎，世人除去两条腿的活人不吃，四条腿的凳子不吃，没有不能吃的东西。崔老道吞了吞口水：“别提别的了，先吃了再说！”说完挽袖提箸，抓起面饼，卷上鸡蛋，风卷残云一通吃。
过去的人讲究斋僧施道，真有那些个好道的人，出门见了老道定要请到家中，管吃管喝还给钱。卖炸糕做小买卖的，杀鸡宰鱼请崔老道，是为了让他看阴阳宅。在过去来说，房屋坟头没有乱看的，看不好看出人命来的都有。
因为崔老道不是憋宝的，他不会望气，但见卖炸糕的印堂发黑，一脸晦色，气数尽了，已有灾祸临头之兆。不过进了卖炸糕的家门，见到水缸中有一条鲫鱼，二尺多长，那是“河中龙”。又看见有只白公鸡，则是“土中虎”。为何说白公鸡是“土中虎”？皆因白鸡上应昴宿，昴乃白虎宿星，故此说成“土中虎”。有一龙一虎镇宅，使得主家逢凶化吉，邪祟不敢侵犯。卖炸糕的只觉得买卖不如以前了，有口安稳饭吃还不知足，非要请崔老道来看阴阳宅，宰鸡杀鱼招待崔老道，如此一来不要紧，怕只怕“是非从此起，灾祸目前生”。
卖炸糕的听崔老道说完，再后悔也来不及了，说来说去没那个命，不该是他的宝。
崔老道说：“不对，一龙一虎是形势，却不是宝，你屋中还有什么东西招灾引祸？”
卖炸糕的说当真没有了，他一个做小买卖的，在此起了几间土坯房，住了十几二十年，家当全在这摆着呢，无非桌椅板凳、破盆烂碗，还有两口子的几件补丁衣裳、米缸面袋、一床铺盖。虽说“穷家值万贯”，但是真要往外吆喝，可也没有值钱的玩意儿。屋子是后盖的，下边一没埋过宝、二没埋过钱，会有什么不得了的东西？不光他是卖炸糕的，往上说，他祖宗八辈也是卖炸糕的。如果银子多得没处使了，要往屋子下边埋，他还至于见天儿起大早去河边卖炸糕吗？
崔老道明知卖炸糕的所言属实。卖炸糕的祖宗八辈起，天天出来卖炸糕，卖了不下几百年了。几百年前还没炸糕，卖的是“油炸鬼儿”，起初在城门口，后来搬到南运河边上，仅仅刮风下雨不出去摆摊，又不到处走，他能有什么宝？崔老道心想那也怪了，但是卦数有准，卖炸糕的没了一龙一虎镇宅，取宝的旁门左道可要找上门了！
第九章 崔老道伏魔  · 7
【7】
卖炸糕的拿这话当真了，他也害了怕了，苦苦哀求崔老道。
崔老道不能白吃人家的饭，给卖炸糕的指点了一条活路。他说：“不出今天半夜，定有旁门左道前来取宝。你们两口子留在家中，性命难保。依贫道愚见，趁天没黑，收拾收拾快走，也别管这屋里有什么宝了。你没有那个命，有宝也留不住，还是活命要紧，有什么东西能比命值钱？”
可是卖炸糕的不打算走，他祖宗八辈卖炸糕，从没见过大钱。他打发老婆孩子回娘家，他要在这儿护宝。虽然看不出家中哪件东西是宝，但是迟早能找出来。就算找不出来放在家中，给子孙后辈留下，他心里边也一样踏实，岂能让旁人得了去？
卖炸糕的打定主意，先打发老婆孩子去了娘家，又求崔老道帮忙，一同守在家中。崔老道暗骂卖炸糕的不知死活，早知如此，不该告诉他实话。卖炸糕家中有东西招灾引祸，命里该有他这一劫，他不想怎么逃命，却要在家中等死。谁让崔老道吃了人家的一龙一虎，不替人家挡这个灾也说不过去。崔老道迫不得已摆下一个阵法，吩咐卖炸糕的，在四壁各挂一面镜子，又在屋中掘一个半尺深的浅坑，往里边撒一斗米，再在坑中铺一个草席子，人躺在上边，头朝东，脚朝西，周围摆七盏油灯。
卖炸糕的关门闭户，按崔老道说的挖个浅土坑，借来几盏油灯摆在周围，又在坑中撒下一斗米，铺了草席子躺在上边。
崔老道在坑前点上油灯，再三嘱咐：“不管待会儿有什么响动，也不管有什么东西进来，七盏油灯灭了都不要紧，你可别睁眼。千万记住了，闭上眼活，睁开眼死。从来有道克无道，有福催无福，正能克邪，邪不能犯正，能否躲过这一劫，全看你的造化了！”
卖炸糕的不明所以，忙问崔老道：“道长哪里去？”
崔老道却待要走，见卖炸糕的问他，只好说：“你躺下别动，帅不离位，贫道坐镇后屋！”他寻思，这么扔下卖炸糕的一个人，那也说不过去。而且又到了半夜三更，赶不及离开了，便到堂屋外转了一圈，耳听城中鼓打三更三点，外头刮了一阵大风，吹灭了全城的红灯，阴云闭合，遮住了天上的血月，屋外一片漆黑。悲风飒飒，惨雾迷漫，风过数阵，一道黑气直冲而来，七盏油灯灭而复明，但觉“劈面冷风似箭，侵肌寒气如刀”。崔老道急忙进了里屋，合上二门，躲在门后边，一口大气也不敢出。
第九章 崔老道伏魔  · 8
【8】
崔老道算出卖炸糕的家中有件宝物，会引来旁门左道，劝那卖炸糕的出去躲一躲，此宝招灾惹祸，不要也罢。但是卖炸糕的舍不得，死活也要守在家中，点了七盏油灯，仗起胆子躺下，闭上眼一动不动。忽听“砰”的一声，屋门让一阵阴风撞开了。他双眼紧闭，看不到屋中的情形，可是能感觉到有东西进了屋。
卖炸糕的心惊胆战，吓得全身发抖。越怕他还越想看个究竟，忍不住睁开眼，见屋中有个披发头陀。头陀也是僧人，但是那种苦行讨饭的僧人，苦行要守十二戒，又叫“十二头陀”。进屋这个头陀，披头散发，脸色青灰，一双怪眼，目有凶光。过去有这么一说，自古在江湖上与人争斗，只有三忌，一忌道人、二忌妇女、三忌头陀，此辈必为旁门左道，会施展妖术邪法。
那个头陀的一张脸在油灯前忽明忽暗，一会儿是人，一会儿又不是人。卖炸糕的没多大胆子，到这会儿只有一个“怕”字。但见头陀围在土坑边打转，身前身后带了一阵黑风，一步踏灭一盏油灯。卖炸糕的心中发慌，连忙跳出土坑，撞开二门，躲在崔老道身后。头陀一抬眼，看到里屋还有个道人。那会儿崔老道身穿道袍，他是天师道中的火居道，行走江湖为生，可以不住庙，也可以不穿道袍。不过，他要出来算卦挣钱，不穿道袍唬不住人，今儿个也穿了一身破道袍。那头陀见了崔老道的装束，冷哼一声，手指崔老道问曰：“你在此摆的阵法？”
那头陀说：“自成大道已忘春，曾见黄河九澄清！”
崔老道一听，好厉害。他这话什么意思？竟是大道自成，而且得道太久，已经忘了有多少年头了。相传黄河的水不是一直浑浊，而是一万年澄清一次。这人自打得道以来，见过黄河的水澄清过九次，你说他有多大的道行？崔老道心想：你会吹我也会吹！他说：“旁门左道，安敢大言不惭！你且听了，贫道我‘自出昆仑不记春，几回沧海已成尘’！”你想，沧海成尘，又是多久一次？
头陀脸色一沉，厉声道：“你不必虚张声势，摆下这个阵法，以为挡得住我？”说罢将脸往下一抹，阴风之中显出原形，踏灭了余下的油灯，又往屋里闯，要同崔老道见个高低！
第九章 崔老道伏魔  · 9
【9】
霎时天昏地暗，一阵阴风刮进来，里屋的油灯也灭了。卖炸糕的躲在崔老道身后，吓了他一个半死，魂不附体，魄绕空中，两条腿都软了。打人不过先下手，先下手的为强，后下手的吃亏。崔老道将手背在后边，见里屋的灯让风吹灭，那头陀也冲他来了，他端起一个大碗，碗中是下午宰鸡放出的鸡血，趁黑往前一扔。一大碗鸡血全泼在了头陀脸上，“啪嚓”一声响，碗也砸得粉碎。
头陀猝不及防，当头挨了一碗鸡血，又让四壁上的镜子困住了，东撞一头西撞一头，困在屋中找不到路。不知过了多久，远处有鸡鸣声传来，但听屋门响动，有个东西撞开屋门逃了。崔老道和卖炸糕的，两个人躲在里屋不敢出去看。他们等了又等，好不容易等到天光放亮，跟随血迹找过去，在陈家沟大佛寺殿门前找到一只大蝎子，六尺多长，色呈青灰，尾有金钩。陈家沟村民早上起来种地，抬眼瞧见一个大蝎子，全身是血，上了大佛寺殿顶，正要往檐角中躲，赶紧招呼其余村民，连同大佛寺中的和尚，先用烟熏，又用长竿木棍追打。崔老道和卖炸糕的找过来，蝎子早让村民打死多时了。陈家沟一带的村人都说：“半夜常见佛殿宝顶上放光，不想是这个魔头作怪！”
当时有两种说法，其一说崔老道打的是蝎子精，打得它万年道行一朝丧尽。其二说崔老道打的是个头陀，那头陀也不是好人，是个“魔古道”。过去的老天津卫，习惯将旁门左道称为“魔古道”。反正民间传说，你说你的，他说他的，怎么说的都有，信不信由您。
总之崔老道救了卖炸糕的一命，卖炸糕的千恩万谢。崔老道别过卖炸糕的要走，他还得出去批殃榜算卦去，一天不出去一天没饭吃。卖炸糕的想起家中有几个炸糕没吃，那是头一天在南运河边捡回家的几个炸糕，放了一夜，冷了也还能吃。他非要给崔老道带上，回去的路上可以当早点，又看崔老道没有家伙拿，顺手拿起个油篦子，用麻绳穿上，扎住了勒好，当成竹篓子，装下三五个油炸糕。打发走了崔老道，卖炸糕的关起门来，在家中挖地三尺，到处找宝。他找他的，不在话下。
崔老道拎上一篓子油炸糕，动身往余家大坟走，要带回去给家中老小吃，心想：不枉贫道出来走一趟，挣了几个油炸糕。他边想边走，城外荒坟野地，没什么行人，来至南洼一带，看见对面过来个人，四五十岁，灰头土脸，一双夜猫子眼，身穿粗布衣衫，抽一根半长不短的烟袋锅子，腰上拴了一枚铜钱，胯下骑了一头黑驴。来人一见崔老道，开口招呼：“崔道爷，又去批殃榜吗？”
崔老道抬头打量，认得这个人是取宝的窦占龙。他对窦占龙说：“当今天下，四海分崩，八方播乱，谁家死了人还批殃榜？贫道闲戏三山，闷游五岳，到处走走。”
窦占龙说：“崔道爷，你走不成了，你得了这件宝，瞒得过旁人，可瞒不过我。”
崔老道让他说愣了，暗想：“我一个批殃榜的穷老道，有什么宝？”他问窦占龙：“贫道穷得身上一个大子儿都没有，家中又无隔夜之粮，哪来的宝？”
窦占龙说：“崔道爷，你身上这个东西了不得，说开华岳山峰裂，道破黄河水逆流！”
第十章 华阳宫取宝 · 1
【1】
崔老道在身上摸了摸，没有一件多余的东西。他的一身破道袍补了又补，左手摇铃打幡，右手拎了几个油炸糕，什么东西是宝？
窦占龙一指崔老道手中的炸糕：“某迟来一步，让道爷先得了此宝。”
篦子是卖炸糕的篦子，往油锅里边捞炸糕，少不了这个篦子，可也不是出奇的东西。人家给他的这个篦子，放油锅里边炸了很多年了，已经让油浸透了，乌黢抹黑，扔地上也没人捡。这么一个篦子，会是什么宝？它当得了吃当得了喝？
崔老道的能耐不小，但是也有见识不到之处。他转念一想：窦占龙擅会识宝，他要说这个篦子是宝，多半不会看走眼。常言道：“一赶三不买，一赶三不卖。”贫道在江湖上混饭吃，立的是个字号，可别露了怯，倒让他言三语四，有许多话说……
窦占龙见崔老道不说话，似乎在打什么主意，只好说：“崔道爷，你是五行道术，要这个篦子没用，不如让给我。你说个价钱，我按价买你的，定让你心明眼亮，绝不吃亏。”
崔老道心想：果然是这个篦子，他让我说价钱，说多少是多少，那定是无价之宝了，什么篦子这般了得？崔老道两眼一转，推说：“不卖，贫道留下，当有用它之处。”
窦占龙说：“崔道爷，你用不上这个篦子，用得上也是明珠弹雀，反为不美，何不成全了我？”
崔老道说：“谁说没用？篦子在油锅中浸了几百年，贫道肚子里缺油水，有了它，往后做饭不用放油了。”
窦占龙说：“崔道爷有了钱，一辈子吃喝不愁，肚中还少得了油水吗？”
二人一个要买，一个不卖，窦占龙说了再三，崔老道只是不应。
窦占龙无奈，他也看出崔老道不知道篦子有什么用，迫不得已说：“崔道爷，你是认得我的，我除了憋宝不干别的。可是我憋一辈子宝，也不如得这一个篦子，你要给我这个篦子，其中的好处，你我一人一半。”
崔老道是“腮帮子没肉，见便宜没够”，他心想：见面分一半，那还差不多！又想：卖炸糕的也真是穷命，在家中挖地三尺到处找，却不知已将宝物拱手送人，不该是他的东西，贫道再拿回去给他，他也留不住。他应允下来，按江湖规矩，二人指天指地，歃血为誓。崔老道说：“如今你该告诉贫道，篦子究竟有何用处？它招得了财，还是聚得了宝？”
窦占龙说：“崔道爷你有所不知，何止是招财聚宝，卖炸糕的这个篦子，打他祖宗八辈起，一直放在油锅里捞炸糕。”
崔老道说：“是啊，捞别的也用不上，捞汤捞粥，都往下漏啊。”
窦占龙说：“难得是几百年来没换过，篦子让油浸透了，用火点上是千里火！”
第十章 华阳宫取宝 · 2
【2】
崔老道越听越糊涂，他问窦占龙：“你要这个篦子，只为点一把火烧了？”
窦占龙说：“我是憋宝的。憋宝憋宝，什么是憋？憋是说会看会等，不憋怎么有宝？再有一个，憋到宝还要取宝。取宝没勾头不成，在油锅中放了几百年的篦子，却是一个勾头。有了这个勾头，你我才能取宝。”
崔老道一时财迷心窍，算不出卦了。那时候天下大乱，挣口饭吃太难了，打幡卖卦挣得了几个钱？所谓“富贵人人所欲，贫贱人人所恶”，崔老道虽有道术，却不是成仙了道的命，总也过不去这一关。他前思后想，决定带上油篦子前去取宝，不担风险，怎得富贵？
窦占龙来到这儿，又等上十来天，才告诉崔老道：“好让道爷得知，此处原是大金国地界，大金国有座城叫华阳城，城中又有座华阳宫。大金国平辽灭宋，掠来的金银财宝，全放在华阳宫。忽有一日，天崩地陷，大山分开，华阳宫陷入其中，转眼间山势复合，可怜一城军民，无穷珍宝，再也不见天日。上合天兆，此山一百二十年开一次，直到此时此刻，又是一百二十年，半夜时分，定会开山显宝。但是深山古宫沉埋地下，晦气久积，里边黑灯瞎火的，点上多少灯笼火烛也照不见路。又有一城冤魂，你我等闲下去，岂不枉送性命？只有用在油锅中浸了几百年的篦子，点上‘千里火’，方可进山取宝，但是要在千里火灭掉之前出来，否则两山一合，一百二十年不开，进去的人可得憋死了。”
憋宝的窦占龙苦等了好多年，一辈子顶多赶上这一时半刻，一世富贵，在此一举，错过开山显宝的时机，下辈子也别指望了。华阳宫开山显宝有时限，没有千里火可进不去。崔老道瞎猫碰上死耗子，得了卖炸糕的油篦子。窦占龙告诉崔老道，等到开山之时，二人一个在前，一个在后。崔老道拿油篦子在后边照亮，窦占龙在前边走，他是一手执旗拨土取宝，一手牵他那头黑驴。因为华阳宫中的奇珍异宝堆成了山，他们两个人进去一趟，光靠手也带不走几件，要用黑驴驮出来。而且要在大山分开处，挂上一盏灯笼。进山取宝，是进去容易出来难。有这么一盏灯笼，那才找得到出口。
崔老道闻言恍然大悟：什么叫隔行如隔山？他窦占龙不说我又怎么想得到，闹了半天，油篦子点千里火，是为了进山取宝照路！崔老道心中得意：“都说入宝山不可空手而回，谁又进过宝山？贫道这可要进宝山了！”
窦占龙只让崔老道记住一句话：“黑驴不探头，不要摘灯笼！”
第十章 华阳宫取宝 · 4
【4】
窦占龙转头看见崔老道，脸上全无人色。可是吃憋宝这碗饭的，从来都是一个人，胆子不大可干不了。窦占龙有胆有识，骑上一头黑驴，没有他不敢去的地方，看见什么能给他吓成这样？崔老道持火照亮，瞧见窦占龙如此惊恐，他也吃了一惊：“贫道脸上有什么不对？”
说到这儿要交代两句。窦占龙伙同崔老道来到夹龙山取宝，毕竟是一百二十年显一次的至宝，窦占龙也是心急，临走少说一句话，忘了告诉崔老道点火照路的篦子，要抽出来一根一根点，不能一下子都点了。崔老道不明所以，窦占龙怎么说他怎么听，既然让他点火，他一把火全给点上了，那能用得了多久？没等摸到华阳宫的殿门，他手上的“千里火”已经快烧完了。
崔老道毕竟是老江湖，登时明白过来了。“千里火”亮是够亮，照得到十余丈开外，但是这个火用得太快了，到不了宫殿大门。趁有火光，他们还出得了山。到了这会儿，崔老道也不得不认命了。他一个批殃榜的穷老道，无福受用这么大的富贵，不该是他的财。
二人争先恐后往外逃，进来时是手牵黑驴的窦占龙在前，出去时成了崔老道在前。崔老道腿脚不利索，跑得跌跌撞撞，但觉岩壁摇颤，“千里火”也灭了。好在他们进山之处还有一盏灯笼，灯光隐约可见。他们俩摸黑逃到山口，崔老道心中发慌，脚下拌蒜，一个踉跄扑到了地上，跌得他头破血流。
崔老道往前这么一扑，刚好撞掉了纸皮灯笼。他崔老道是逃出去了，可窦占龙之前跟崔老道说过：“黑驴不探头，不能摘灯笼。”窦占龙牵了黑驴跟在崔老道后边，还没从山中逃出来，前边的灯笼掉了，转眼间两山一合。可怜窦占龙这个憋宝的，浑身本领无从施展，纵有异术，也难逃此厄，连同他的黑驴，一人一驴，活活夹死在了山中。
“华阳宫误点千里火，夹龙山夹死窦占龙”皆为旧时传说，有好几个版本，内容不大一样。反正过去一百多年了，谁还在乎真假。我听别人说起，早在清朝末年，窦占龙同崔老道、张小把儿、傻宝禄等人相识，同在江湖上混饭吃，多少有些交情。后来窦占龙取宝而死，还是崔老道给他开的殃榜，崔、窦两家并未因此结仇。只说是天运循环，气数如此，命中注定，不在人为，凭他有多大本事，也是逃之不能。窦占龙该有这么一劫，该死活不了，没有崔老道他也躲不过去。
 落 luo霞xia小 xiao说 shuo  w w w * l uo x i a * co m
第十章 华阳宫取宝 · 5
【5】
臭鱼提的这位九伯，是窦占龙的传人，都说他不是一般人，究竟有多大能耐，谁也说不清。说他会识宝，又不见他家中有传世的东西；说他呼风唤雨，也没见他有多大势力；说他有钱，可也不讲究吃穿。我一向不认得他，即使祖上有交情，那也是几代人之前了。倒是臭鱼，同九伯经常来往。
明朝女尸身上的“仙虫”，还有死在西南屋的三姥姥，也不知是什么来头。臭鱼说该去找九伯问一问，九伯要说不知道，那也没人知道了。
臭鱼他是打八岔的，以前帮九伯看过摊儿。既是熟人，他也不瞒九伯，将我们在挑水胡同的遭遇，从头说了一遍。三姥姥从明朝女尸身上取“仙虫”，是用的一个金盒。他又拿这个金盒给九伯看。九伯听完臭鱼说的话，没觉得非常吃惊。当年崔老道往西南屋埋下白脸儿棺材，他多少知道一些，那个祸害迟早要出来，保不准落在谁脑袋上。他说：“咱们几家是祖上三四辈的交情，你们能来找我，是信得过我，我一定会帮你们。刚听你们说的这个三姥姥，十有八九是个五行道。”
我和臭鱼很是意外：“五行道？那不是跟当年的崔老道一样？”
九伯说：“不一样，崔老道是天师道，五行道却是魔古道的一支。当年官府镇压五行道，那也是人尽皆知。五行道善于魇镇之术，是个出自湘黔交界的道门。那一带夷汉杂处，蛮獠交错，俗尚妖法。所谓‘五行道’，无非是自己抬举自己的称呼。民间传说放蛊，是将五毒置于同一瓮中，使其互相厮杀，活下来的一毒即为蛊。五行道与之相似，一个师父传五个徒弟，五个徒弟自相残杀，只有活下来的一个人蛊可以得到真传，是这么个五行道。”
第十章 华阳宫取宝 · 6
【6】
九伯听过我和臭鱼说的遭遇，他说，显而易见，明朝女尸并非宫人，而是当年盗走“仙虫”的五行道门人。她扮成宫女躲进了皇宫，又困在乱军之中无路可逃，不得已吞下“仙虫”投井身亡。过去了一百多年，才有侍卫发现她的尸首，还以为是殉难投井的明朝宫女，厚葬于西关外烈女坟，棺材又被伏虎庄的盗墓贼挖了出来，又几经辗转，埋到了死过人的西南屋。
三姥姥多半是五行道的传人，半年前搬来挑水胡同，正是为了盗取“仙虫”。三姥姥那套妖术，说穿了，无非是魇镇之法。西南屋门前的死孩子，据传是庙中供养的千年妖胎。
九伯摇头说：“没处找了，尘世滚滚，朝代更迭，旁门左道绝迹已久，三姥姥以外，不见得还有传人。”
我和臭鱼垂头丧气，也只得死心了。生有时辰死有地，不是自己做得了主的。不过我们还有几处想不明白：五行道在什么地方找到的“仙虫”？那个女子为何盗走“仙虫”？该不会只是为了尸身不朽？当年在余家大坟破庙批殃榜的崔老道，必定看出白脸棺材中的东西不能动，谁动它谁死，所以埋到西南屋下，连他的后人也不告诉。一直以来，我们的所见所闻，无不是“仙虫”的可怕之处。供奉“仙虫”的五行道，明朝末年盗走“仙虫”投井而死的女子，还有那个鬼鬼祟祟的三姥姥，这么多人要找“仙虫”，拦都拦不住，全是为了寻死？
九伯说：“真让你们说中了，五行道供奉‘仙虫’，不是为了送命，而是想成仙了道。”
我说：“那也奇了怪了，吃五谷杂粮的人，有几个可以成仙了道？要说过去五行道信这个，倒也说得过去。以往那个年头，不信的人不多。可如今是什么年头了，三姥姥还信这个？”
九伯说：“你信不信在你，反正是有人信，迷而后信，迷在里边了，要不怎么叫迷信呢。”
臭鱼说：“我也听不明白了，得了‘仙虫’可以成仙？成仙了干什么去？”
我说：“你说成了仙干什么去，喝西北风呗，吸风饮露、不食五谷，那不是喝西北风吗？”
臭鱼不信：“再挣不来钱，我也喝西北风去了，还用得上‘仙虫’？我是想不明白了，怎么会有那么多人要当神仙？不吃不喝活上千年万载，那有什么劲？说到底，世上还是苦人多，好比你我这样的穷光棍倒霉蛋，活了二十多年，一个困难接着一个困难，一个麻烦连着一个麻烦，再多活两百年，无非也还是这套。”
我说：“你这么说也是没错，只不过大部分人不会这么想。”
臭鱼说：“那该怎么想？”
我说：“你得这么想，好死不如赖活着，万一是天将降大任于你……”
臭鱼说：“你赶紧给我打住，我只听说天将降大任于死人，凭什么我成死人了？”
我说：“什么叫天将降大任于死人？我看我跟你说了你也听不明白，你只管这么想，万一天将降大任于你，先饿你几顿，穷你几年，过后才让你出头，你没坚持住提前死了，那不是王二爷剥蒜——两耽误吗？”
臭鱼说：“怎么叫两耽误？”
落·霞+小·说 - l uox i a - c om 
我说：“老天爷看错了你，你也看错了老天爷，可不是两耽误吗？”
臭鱼说：“那要按你这么说，我还能有天降大任的命？”
我对臭鱼说：“我说的是万一，万里还有个一！可你要是吹灯拔蜡了，那就只能是个零！”
我说：“你能当二百五。”
臭鱼说：“不必天降大任，只要老天爷让我发了财，我给他当俩二百五我也认了！”
我说：“要不是崔大离他勾搭咱俩，咱们能惹上这么大的麻烦？你居然还惦记着发财？”
臭鱼说：“我师父当年说我五行缺财。”
我说：“你师父没好意思说你五行缺揍。”
臭鱼说：“你五行缺德是不是？简直没法跟你商量正事儿！”
九伯说：“听我一句劝，性命攸关，闲话少提。你们瞧见这个金盒没有？上边不是有花纹吗，细一看，是两个熊头虎躯的恶兽守在树前。相传关外有仙树，‘仙虫’长在仙树之上，吃了‘仙虫’而不死的人，不仅看得见仙树，还可以上去成仙了道！五行道的人深信此说，可是死了很多人，也没一个能成，不得不供奉起来，想等找到法子再说。明朝末年盗走‘仙虫’的女子，扮成宫女躲在皇城，多半也是想不出法子了，走投无路之际坠井身亡。后来埋到烈女坟中，过去了几百年，仍是面容如生。可再怎么如生，那也是个死人，更别提什么了道成仙了。若不是你们误打误撞，用陀罗尼经宝衾裹住‘仙虫’，一把火烧成了灰，可能永远没人猜得到居然是这么回事儿！”
第十章 华阳宫取宝 · 7
【7】
九伯告诉我和臭鱼，上关外找到“仙树”，说不定那是一条活路。
我和臭鱼十分绝望，说来容易，可是上哪儿找去？那什么什么树，我们听都没听过。
九伯说：“有福之人，千方百计莫能害他；无福之人，遇沟壑也丧性命。正是‘有福之人不用忙，无福之人跑断肠’。命是天定，岂在人为？既然你们没死，可见你们有这个命！”
臭鱼说：“有没有这个命，我们也没处找去，不知道去哪儿找。”
九伯说：“还是看这个金盒。树下有两个熊头虎躯的恶兽，那是关外的猛犬，一种大得吓人的巨犬。古代戎人才有这样的犬形纹，不是中原的东西。古代北方的蛮族合称为‘戎’，戎人尊犬为神。中原没有这样的风俗。古代戎人分为几支，有山戎、西戎、北戎、尸戎等。图腾中常有白犬，故称犬戎。戎人崇拜的巨犬熊头虎躯，不一定真有，好比是中原的麒麟。”
辽军征伐犬戎之时，没找到犬戎从中原掠去的宝鼎，却得到一个金盒，里边是犬戎供奉的“仙虫”。犬戎祖先以树为坟，树坟即是树洞，相当于犬戎的祖庙。此树古称“椹木”，上连九天，下接九泉，而且树中有树，“仙树”也长在大树洞中。辽灭犬戎之后，余下的戎人逃进了那个树洞，当年戎人掠走的西周鼎以及大批金玉都在其中。但是征伐犬戎的辽军找遍了深山老林，也没找到那棵大树。直至辽国灭亡，“仙虫”落入了旁门左道手中。九伯能帮我们的，仅有这么多了。千百年前的传说，传下来的内容不多，他也是半信半不信。可这些话，不是憋宝的人说不出来。他说他是窦占龙的传人，看来倒有几分可信，他说应该去找“仙树”，那也没错。
但是他这一竿子支得可够远的，支到关外去了！大兴安岭，横跨内蒙古高原和松辽平原，在古满语中，“兴安”意指苦寒之地，覆盖着茂密的原始森林。当年辽国的二十万大军尚且找不到犬戎的去向，我们两个穷光棍，要钱没钱，要势没势，要能耐没能耐，该上哪儿去找“仙树”？我们俩自己给自己吃宽心丸，常言道：“是福不是祸，是祸躲不过。”可也说不定因祸得福，不但死不了，还找得到犬戎掠走的奇珍异宝。打定了主意，我和臭鱼一次又一次走进大兴安岭原始森林，去找消失在林海深处的犬戎。
第十一章 会飞的宝刀 · 1
【1】
有一次，听说苍松岭上有古老的犬猎岩画，至少是一千年前的。放鸟鹰逮猎物是鹰猎，放猎犬打围是犬猎。狩猎岩画在大兴安岭比较常见，但是保存完好的不多。我们决定过去看看，当天问明白路，带了根打狼的棍子，徒步往苍松岭上走，走到林海深处，放眼一望，岭上尽是插天的大树。
臭鱼说：“最近没干别的，成天钻老林子，可遭了老罪了！”
之前我们遇到个放鸟鹰的猎户，他告诉我们走到岭上可以找到那片岩画。岭上岭下不至于迷路，想不到岭高林深，原以为天黑之前可以上去，但是天都黑了还没走到，往前走已经看不见脚下了。
臭鱼他想照个亮，可是往包中一摸，心里凉了半截，没带手电筒。
臭鱼接到手中不明所以：“没有手电筒，你给我根鸡爪子麻花顶什么用？”他一边说，一边掰下一股鸡爪子麻花放到口中“嘎嘣嘎嘣”嚼了起来，转眼吃完了一股，他又折下一股，说道：“前几天买的麻花还没吃完？你真别说，周记的鸡爪子麻花打中原传到关外一百来年，手艺还没变样，放了两三天了，还是这么酥脆！”
臭鱼点上一股麻花：“对了，崔老道当年也这么干过，手上有个火，倒不用担心遇上野兽了，一根鸡爪子麻花点得了多久？”
我说：“苍松岭林海没什么猛兽，你一股接一股持续点燃，一根麻花可以照明走一里路，应该够咱们走到岭上了，前提是你别再吃了，不然再多几根鸡爪子麻花也架不住你这么狠吃。”
臭鱼说：“天都黑透了，还往岭上走？下去吃麻花能不能成？”
我说：“已经走到这儿了，如果不上去看个究竟，那不是白折腾一趟？”
说完话又往前走，突然从苍松后边出来一个年轻女子，在黑沉沉的山林中看上去冷冷冰冰，竟不似尘世间人。我和臭鱼吓了一跳，以为撞见女鬼了，看到对面亮起的手电筒，才知她是人不是鬼，没听说鬼走夜路还用得上手电筒。她对我和臭鱼说：“你们不怕引发山火吗？”臭鱼说：“我们没带手电筒，天黑找不到路，迫不得已点了根麻花照明。”她说：“用麻花照亮？亏你们想得出，你们是什么人？”我说：“你别光问我，我也问问你，你是什么人？为何一个人在苍松岭乱走，不怕让狼把你给叼了去？”
我的话还没问完，她好像听到了什么，忽然收起手电筒，低声说：“快躲起来，别出声！”
我和臭鱼还没明白她是什么意思，就已经让她拽到了苍松之后，随即听到一串脚踏松枝枯叶的响动，我们瞪大了眼看过去，借着松枝间隙处的月光，看见一头巨犬人立而行。我和臭鱼大吃一惊，险些叫出声来。正待惊呼，却已看出那是一个头上顶了狗头面具的人，如同跳大神儿的，手持招魂幡，在前一走一跳，身后又有十多个村民，抬了一口棺材。一行人走到岭上，放下棺材，杀鸡淋血。那个带狗头面具的人围着棺材打转，发出狼嗥般的怪叫，诡异无比。
第十一章 会飞的宝刀 · 2
【2】
过了一会儿，村民们又抬上棺材，往岭下走去，很快消失在黑沉沉的松林之中。
我壮起胆子出来，看那个年轻女子可不像山中的猎户，一问才知道，她叫藤明月，是位民俗学者，来苍松岭取材。刚好岭下的屯子死了人，按当地风俗，入土之前要抬棺至此，祭祀山狗。传说亡魂在去阴间的途中，会遇到恶狗挡路。以往穷人家的棺材板子薄，那还是好的，至少有口棺材，可还有很多人用不起棺材，只拿草席子卷上，刨个坑埋下去，不等半夜，早让狗子扒出来趁热吃了。因此，人们经常说“狗皮棺材”，用于形容人死之后逃不过填了狗肚子。久而久之，形成了入土前祭狗或打狗的风俗，如今已不多见，而且祭祀山狗一般是在半夜，不能有不相干的人在场。
我心想她敢一个人到深山老林中来，胆子可够大的。然而苍松岭祭祀山狗的迷信风俗，还有犬猎岩画，不是我们找的犬戎古坟，又是白折腾一趟，只好同藤明月一道下山。我问她：“民俗是个什么玩意儿？”
藤明月说：“比如民间传说，以及各种各样的风俗禁忌。你们不是当地人，到岭上做什么？”
藤明月说：“还没请教你怎么称呼？”
我说：“我是另一块活化石。”
藤明月说：“好吧，两位活化石，这支手电筒给你们，不说实话不要紧，可别在山中点火。”
臭鱼说：“我没跟你胡吹，凭什么许你来看祭山狗，却不许我们来？没有那个道理不是？不信你看这个……”他说着话，掏出金盒给藤明月看，“我们正在找这样的狗，听说苍松岭上有犬猎岩画，这才不辞辛苦上来看个究竟……”
藤明月用手电筒照在金盒上，似乎见到了让她惊奇的东西，一时看得出了神。
臭鱼卖弄见识：“你当然没见过，那熊头虎躯的猛兽，是一种狗，我们上苍松岭，正是要找这样的狗，可这里全是一般的土狗猎狗，岩画上也没有这么大的狗。”
藤明月抬头看了他一眼：“你说这是狗？”
臭鱼说：“古代犬戎你听没听说过，是犬戎的狗。”
我说：“反正是四条腿，头部似熊，身子似虎，可以说是恶狗，也可以说是猛犬。”
藤明月说：“不对，这是会飞的宝刀。”
我和臭鱼没听明白：“狗是宝刀？还会飞？以前说猛虎插翅是飞熊，可没听说狗也会飞。”
藤明月说：“在东北的民间传说中，习惯将熊头虎躯的巨犬，比喻成会飞的宝刀。你们在苍松岭是找不到的，岭上只有山狗。”
我问藤明月：“为什么说是会飞的宝刀？”
藤明月说：“传说中会飞的宝刀是巨獒，比犬可大得多了，一蹿一跃，可以直上城头，又称之为狼獒，并非外形似狼，而是戎人用它们来抵挡狼群。”
第十一章 会飞的宝刀 · 3
【3】
我还想再问，但听一声呼哨，树海中跑来两个猎户，看样子是一对姐弟，各持鸟铳，还带了一条猎狗。我和臭鱼以为是那伙抬棺材的人来找麻烦，拔腿正要跑，藤明月说没关系，姐弟二人是她请来带路的猎户，由于担心她遇到狼，又不敢到岭上看抬棺祭狗，只好在这儿等候。
我们跟那姐弟二人下了苍松岭，回去的路上，我和臭鱼听藤明月说起，在清朝咸丰年间，镇压太平天国起义那会儿，城内处决人犯的法场上，常有巨獒出没，往来城头，如行平地，为祸不小，当时许多军民见过。往近处说，1968年，西伯利亚出现了百年一遇的特大暴风雪，冻死了无数野兽。西伯利亚狼生性残忍凶恶，虽然耐得住严寒，但在极端恶劣的气候下，它们也找不到吃的东西。狼群少的有几十头，多的有上百头，为了觅食避寒，大大小小数十个狼群合在一处，潮水一般穿越国境，涌进了北大荒，许多牧民和牛羊葬身狼口。那时隶属北大荒屯垦二师的17号农场，孤立于原始森林与荒原之间，狂风暴雪中仅有四个人驻守，却遭到上千条饿狼围攻。
据幸存者讲述，原始森林中的野狗首领是一只熊头虎躯的猛兽。用关东山老猎人的话形容，那是“漠北巨獒”，专为对付狼群而生，因此也称为“狼獒”。在东北来说，獒为巨犬，民间俗传“三鹰出一鹞，九犬才出一獒”，但是关东九犬出一獒的猎獒，也不能同熊头虎躯的狼獒相比。可以屠灭狼群的巨獒，连山里岁数最大的老猎人，也只在民间传说中听到过，没人相信17号农场四个幸存者的话。有人认为，巨獒只是身形庞大的野狗。随后，牧民、兵团、猎户、边防军全部接到紧急动员令，到处追剿穿越国境线的狼群。经此一役，西伯利亚狼群一蹶不振，再也成不了气候，但是深山老林中的野狗同样死伤惨重，近乎绝迹。
总之1968年之后，再没有人目击过狼獒，原始森林越来越少，人是越来越多，应该是已经灭绝了。不过我和臭鱼要找的东西，不是狼獒，而是古代的犬戎。我恳请藤明月如果有所发现，一定告诉我和臭鱼，她也答应了。转眼又过了两个月，天气越来越冷，藤明月来告诉我们，她打听到大兴安岭老黑山下有一个“边连堡屯”，以渔猎为生，过去那一带打狍子的猎户多，俗称又叫“狍子屯”，辽军征伐犬戎的古战场，也是在大兴安岭的老黑山一带，狍子屯住户以达斡尔人为主，皆为辽军后裔。
第十一章 会飞的宝刀 · 4
【4】
藤明月准备去狍子屯取材，寻找古老的犬戎传说。我和臭鱼听出这是个机会，恍如拨云见日，老黑山位于大兴安岭西北尽头，一边是原始森林，一边是寒冷的西伯利亚荒原。我和臭鱼之前几次进山，都是往东北方的深山中走，却忽略了连接荒原的老黑山。
我对藤明月说：“你去老黑山能不能带上我们俩？我曾祖在关外挖过棒槌，我也总去乌拉河口倒东西，那地方的风土我比你熟，全是深山老林，让你自己去我可不放心。臭鱼他也有用，他一身把式，一个能打七八个，没有他不敢打的人，你带上他不仅能防身，还能解闷儿，路上让他给你耍个王八拳。即使你不带我们，我们也是非去不可。”
臭鱼插口说：“你大爷的净胡扯，你才耍王八拳！藤老师我跟你说，你不带谁都成，必须要带上我们俩，为什么呢？你是有所不知，我大舅也是屯垦二师的老插，1968年去的北大荒，后来娶了当地的女人，落户在狍子屯了。别处咱不敢说，到狍子屯可等于是到我家了，我带你找我舅去！”
说来也巧，臭鱼是有个大舅，1968年去北大荒屯垦，留在大兴安岭没回来，虽有书信往来，可是没见过几面，他大舅落户的屯子，刚好是藤明月要去的狍子屯，我和臭鱼知道他大舅住的狍子屯，住的全是达斡尔人，可不知道那是辽国后裔，要知道我们早去了。
藤明月说：“我原本要找几个助手，带你们去狍子屯无妨，你们可得听我的话。”
我说：“我们全听你的，谁让你是老师呢，你愿意管我叫老师，让你听我的也没问题。”
藤明月说：“好了，就这么说定了，你们先去准备一下，三天之后出发。”
我说：“北京这两天都冷成这样了，眼看就要下雪，老黑山狍子屯是个什么去处？那可是边荒苦寒之地，到这会儿岂止是冰冻三尺了，你不怕把手指头给冻掉了？”
臭鱼说：“不错，评书里有讲，古来征战多在秋后时节。秋后草长，战马正肥，天气不寒不暖，征夫容易披挂，咱们习武之人也愿意秋后出门。”
藤明月说：“有山岭阻挡寒风，白天没你们想的那么冷。”
臭鱼说：“那倒也是，咱们可以住到屯子里，东北的屯子全是火炕，哪怕外边天寒地冻，风雪交加，往火炕上边一躺，老乡包的饺子一吃，那叫一个舒服。”
我说：“对，我再找俩村姑伺候伺候你，你当你是进村扫荡的鬼子？你还知不知道你姓什么？别忘了咱们这趟是干什么去的！”
臭鱼说：“我不就是这么一说吗，还不让人说话了？你也别忘了，现如今你说了也不算，你这叫二奶奶拿钥匙——当家不主事儿！”
我说：“你管我主不主事儿？你做得不对我非说你不可，放着饺子不包——我玩这个劲儿！”
第十一章 会飞的宝刀 · 5
【5】
当天说定了行程，我和臭鱼先回去收拾行装，准备在三天之后会合藤明月，一同前往老黑山狍子屯。说是尽量做好准备，但有很多情况意想不到，过于谨慎也没好处。到了出发的那一天，我们在火车站会合。为了御寒，三个人都带了挡风雪的大衣，上边带帽兜子，脚穿大头毡鞋。有了这一身行头，就能够扛得住大兴安岭零下二十几度的严寒。臭鱼给他大舅捎了很多东西，两个大背包塞得满满当当的。
列车在寒风中北上，卧铺车厢坐到呼盟，再转乘运木料的小火车，后面一百多里没有铁路，还要换狗拉爬犁。
一路之上，我想到漠北巨獒无比凶残，有人说灭绝已久，也有人说1968年还在深山老林中见过。我们到大兴安岭的老黑山去找那座古坟，万一遇上巨獒，那可不是好惹的！听说漠北巨獒中的漠北二字，是指蒙古高原以北，古代称为北海的贝加尔湖，狼獒的古老血统起源于此，耐得住严寒，乃是凶悍无比的猛兽。我打算以当地传说为线索，找到犬戎古坟，据说古坟是个大树洞，里边还种有仙树，两条巨獒守在树下。犬戎败于辽军，余族全部躲进了这座古坟，戎人祖先打进中原掠走的周代宝鼎也在里边。无法想象多大的一个去处，才容得下这么多东西。征伐犬戎的二十万辽军，找遍了深山老林，始终没找到戎人古坟。不过我在途中担心的，倒不是找不找得到犬戎古坟，而是赤手空拳，万一在原始森林中遇到巨獒，又该如何是好？
 +落-霞+小-说 ·
臭鱼说：“狗有什么好怕的，挑水胡同的黑狗厉害不厉害？还不是让我一棍子打成了烂菜瓜？”
我说：“去了势的恶狗，岂能与深山老林中的巨獒相比？”
臭鱼说：“等到了狍子屯，问屯子里的人借一杆鸟铳，还可顺便打几只山鸡和兔子过过枪瘾。”
藤明月说：“传说中的狼獒绝迹已久，1968年之后就没人再见过，你得多走运才会撞上狼獒？”
我说：“撞上狼獒可不是走运，那叫倒霉，我可提前告诉你，我是走运赶不上，倒霉落不下。”
藤明月说：“你的话也有道理，咱们遇到狼獒的可能性虽然很小，却不是完全没有，谨慎一些总不会错。”
臭鱼说：“有这么一句话‘狼是铜头铁腿麻秆儿腰’，狼头很硬，挨上几棍子都不在乎，狼腿也结实，可是狼怕打腰，你往狼腰上来一棍子，一下能把狼腰给打塌了。巨獒再厉害，它是不是也该有一怕？”
我说：“你这话我同意，可是谁知道巨獒怕什么？”
藤明月说：“狼獒应该同犬类一样，害怕突如其来的光亮和声响。”
臭鱼说：“那还不容易，狍子屯有鸟铳则还罢了，没有鸟铳也可以备两捆二踢脚麻雷子，遇上狼獒扔一个，足够将它吓跑了。”
我一想不错，古时传说中的狼獒凶残可怕，是因为以前没有鸟铳，如果我们带上两捆麻雷子土炮仗，再多找几根能当火把的松枝，大可不必为了是否遇上狼獒而担惊受怕。
1968年，北大荒屯垦兵团的人还目睹过漠北巨獒，那也是最后一次有人见到，其余的巨獒已经在千百年前，同犬戎人一起消失在了林海深处。我们顶风冒雪，前往大兴安岭老黑山下的狍子屯，寻找有关犬戎的传说。到这地方一看，草木连天，白雪皑皑，屯子中走出来几十个全身鱼鳞的人。
第十二章 狍子屯奇闻 · 1
【1】
走进东北的深山老林，不怕雪大，只怕起风，意思是下再大的雪，你穿暖和了也能抵挡，可是一旦刮起嗷嗷直叫的寒风，你穿什么都没用。大兴安岭的老黑山，刚好挡住了来自西伯利亚的寒潮，岭下的莽莽林海之中有一个屯子，官称“边连堡”，俗称“狍子屯”，只住了十七八户人家，小得不能再小了，以辽国后裔的达斡尔人为主。当地的房屋以松木或桦木做梁架，四面是土坯墙，抹几道黄泥，屋顶铺了厚厚的苫草。屯中至今保持渔猎传统，冬季凿开冰冻的江面，能打到门板那么大的鱼。当地人离不开鱼，没鱼不吃饭，吃饭必吃鱼，他们口中吃的是鱼肉，头上顶的是鱼皮帽，身上穿的是鱼皮衣。
也许有人会问：“鱼皮还能当衣服？”我以前也没见过，坐爬犁进了林子，看到穿鱼皮衣的人，我还当是长出四肢的怪鱼，其实带头的不是别人，那是臭鱼他大舅，带了屯子里的老乡出来接我们。后来听大舅一说我才知道，屯子里的人打到江中大鱼，活鱼扒了膛，先不刮鳞，剥下皮阴干，做成紧身衣，又轻又韧，还特别暖和。当地人上山钻林子、下江摸鱼，都要穿鱼皮衣。
臭鱼的大舅，60年代在北大荒屯垦兵团，1968年遇上雪灾，亏得狍子屯一个达斡尔女人救了他的命，他喜欢这地方人情厚，便留在狍子屯安家落户，娶的也是达斡尔媳妇。后来上了岁数，从深山老林中出去一趟可不容易，已经有十年没回过老家，此刻见了至亲，可真是激动得眼泪一把鼻涕一把。狍子屯在偏远的深山老林中，好几年都不来一个外人，这一下就来了三个，屯子里的人全挤在旁边“卖呆”。东北话管看热闹叫“卖呆”，意指傻站着不说话，顶多冲你傻乐。大舅将我们仨接到他家中，让我们在火炕上坐了，忙着烧大锅，也不知锅中咕嘟的是什么好东西，呼呼直冒热气，闻着喷香。白山黑水之间的人习惯乱炖，通常是“大锅炖肉，大碗盛饭”。兴之所至，天上飞的、林中跑的、地里挖的、树上摘的，都可以放在一个大锅中炖。不一会儿，热腾腾的饭菜就端上了炕桌，我一看怎么全是鱼？
大舅说达斡尔人在寒冬中以猎鱼为生，待客也以鱼为主，风俗跟别处不大一样。
臭鱼见了直摇头，他说他人称臭鱼，到这个屯子全是吃鱼打鱼的，犯了他的忌讳，这可不是好征兆。但是饥肠辘辘，好不容易坐到热炕上，饭菜端上来，他一看除了鱼没别的，也管不了那么多了，边吃边问大舅，这是什么鱼，那是什么鱼？
大舅告诉他：“穷山沟子里边，没啥好招呼，只有白鱼、鲟鱼、鲑鱼，等会儿再给你们整大锅咕嘟鱼汤，先尝尝熘鱼片、炸鱼块、拌鱼子、炒鱼毛……”
臭鱼平生头一次听说鱼还有毛，便问：“鱼的毛长在哪儿？鱼毛也吃得？”
我说：“你少见多怪，鱼毛无非是鱼做的肉松肉茸，大舅，这是什么鱼的毛？”
大舅说：“江里的白鱼，吃不够再给你们整，到了咱这儿没别的，鱼可管够。”
我们三个人在炕上吃鱼，大舅蹲到旁边抽烟袋锅子，一边抽还一边乐。
臭鱼说：“大舅你有什么事儿这么高兴，怎么嘴都合不上了？是不是在山里捡到宝了？”
大舅说：“哎呀，万没想到，你个不争气的东西，今儿个还知道带你媳妇儿来看大舅。”
我和臭鱼闻听此言，忍不住笑，正吃的一口鱼全喷了出来，藤明月也面红过耳。
臭鱼说：“大舅，你这都哪跟哪啊？这个藤老师，她是到你们这屯子找獒犬来的！”
大舅一愣：“啊？合着她不是我外甥媳妇儿？”
第十二章 狍子屯奇闻 · 2
【2】
大舅一看误会了，不免尴尬，他给藤明月赔不是，又问我们找什么獒犬，狍子屯倒有几条獒犬，撵山快如风，打围猛似虎。他说：“如果你们想要的话，等开春下了小狗，给你们带走一条。”
我们进到狍子屯，已经看到屯子中的狗，达斡尔人以渔猎为生，对猎狗十分看重，狍子屯有不少厚毛垂耳的猎狗，毛色或黄或黑，却没有古代传说中“熊头虎躯，形似猛兽”的巨獒。
大舅说：“以前这个‘狍子屯’全是打狍子的，要不咋叫狍子屯，按说招待你们，怎么不得整锅手扒肉？可是狍子也不好打了，全是60年代狼灾闹的。在那之前，边防军和牧区也开展过打狼运动，但是因为狼灾损失惨重，又开始了第二轮打狼运动。打狼打到什么程度？从内蒙古草原到大兴安岭以西，狼踪绝迹，狼是打没了，别的野兽也越来越少，以往靠打围过活的猎户都快吃不上饭了。你们想想，如今狼都打没了，哪还有狼獒？”
当天赶路疲惫，时候也不早了，没来得及多说，吃完饭在火炕上睡到天亮。
转天一早，大舅起来烧炕续火。关外离不开“地火龙”，民间俗称的“地火龙”，即是蔓子炕下的炉膛。烧透了“地火龙”，纵然天寒地冻，睡在炕上也像烙饼似的那么热。不过这“地火龙”烧透了，到上午也会变冷，还得再烧热了，一刻都不能断，要不这屋里的人全得冻死。
臭鱼说：“再好吃的鱼也架不住成天吃啊，还有没有别的东西能吃？”
大舅说：“咱这儿没别的，全是鱼，我都吃了大半辈子了，你这才几顿？”
臭鱼说：“我们不要求别的，有炸酱面没有？”
大舅说：“炸酱面？我还想吃呢，上哪儿给你整去？你要真想换换口儿，下半晌给你们蒸黏豆包，我蒸黏豆包这手艺在狍子屯可叫一绝。”
藤明月问大舅：“狍子屯的老猎人中，有没有谁见过巨獒？”
大舅说：“不能说没见过，以前狍子屯有几个陶瓮，瓮身纹饰描绘了古人挽弓搭箭，带领巨獒同狼群恶战的场面。可见西伯利亚的狼群，对古代人的威胁由来已久。古人生活在关外的苦寒之地，住在树洞和土窟之中，使用弓箭抵挡入侵的狼群，可在冰天雪地的严寒之中，很多时候用不上弓箭长矛，只有巨獒才对付得了狼群。在古老的陶瓮纹饰中，除了鬼神之外，较为常见的就是獒犬，因为原始森林中的生存条件恶劣，离不开獒犬。獒犬可以打围，猎熊、猎鹿不在话下，甚至可以下到河中，叼上一尺来长的大鱼。尤其严寒时从西边过来的狼群，对古人的威胁很大，弓箭刀矛无法对付成群结队的饿狼，全凭獒犬与之抗衡。你们来得不赶趟，那几个陶瓮早打碎了。当年见过陶瓮的人，也已经死了很多年。到如今，坟头上的草长得都比人高了。但是陶瓮上的传说留下来不少，狍子屯上岁数的人说起这个古经，那是把唾沫说干了也说不完。”
第十二章 狍子屯奇闻 · 3
【3】
大舅说：“不用急忙慌地，我下半晌找几位会说的来，给你们好好唠扯唠扯。”
吃过晌饭，大舅带他的两个女儿到江上凿冰窟窿。在几尺厚的冰层上刨个洞，江中的鱼会挤到冰窟窿下边透气，可以直接用钩杆子往上钩，有不少大鱼，要三四个人才拽得动，我们也跟去帮忙，说是帮忙，其实也伸不上手，主要是看达斡尔人如何在冰上打鱼。
大舅蒸好黏豆包，找来狍子屯中上岁数的人一起，我们围坐在火炕上，听老人们口述辽军征伐犬戎的故事。一个人讲完了拿走一些黏豆包，再请下一位来讲。达斡尔人讲故事，习惯使用传统的说书唱诵形式，盘膝坐下，击掌吟唱，说一段唱一段，仅有大舅听得明白，再由他转述给我们。
狍子屯中的达斡尔人多为辽国后裔，民风彪悍尚武，据说他们的祖先都是当年征伐犬戎的辽军，通过说唱故事，将先祖的战功代代传诵。虽然辽军征讨犬戎的经过，在达斡尔人的说唱叙述中融入了大量神怪内容，但是其中对犬戎的描述远比史书全面。而且，在50年代以前，狍子屯的人还可以在原始森林的树洞中或江脸子上的岩壁下捡到犬戎陶瓮、陶盘的残片。瓮身纹饰中有犬戎、巨獒、狼群的图案，所以狍子屯达斡尔人讲述的犬戎传说非常生动，历历如绘。由于过的年头多了，古代陶瓮残片已经不好找了，然而陶片纹饰中描绘的内容，仍保存在狍子屯达斡尔人一代代留下的传说当中。
辽军常将巨獒形容成“会飞的宝刀”，谁撞上谁死，辽军上下说到犬戎的巨獒，无不谈之色变。
在古老的传说中，戎人崇拜獒犬，尤其是狼獒，熊头虎躯，身子也真有猛虎那么大。巨獒的地位同戎人相当，在戎王之下，戎奴之上。当年辽军征伐犬戎，以火矢大破犬戎，残余的戎人躲进了林海古坟之中，从此消失无踪。根据当地的传说，以及在大兴安岭狍子屯一带的古陶残片，犬戎正是逃到了这片深山老林之中。当时至少还有几千人，你说可也怪了，戎人会上天入地不成，怎么会一下子全没了？过去了千百年，仍然没人找得到犬戎的去向。
我们在狍子屯住了几天，头半晌到处转，下半晌听屯子中的长辈讲述辽军征伐犬戎的传说，可是说来说去，也不知犬戎躲到了何处。我觉得再听下去没什么意义了，找到狍子屯的老猎人，打听周围的地形。往东是绵延起伏的大兴安岭山脉，林海莽莽，古时候毒虫结阵、猛兽成群，如今也是人迹罕至。
第十二章 狍子屯奇闻 · 5
【5】
我得知老黑山打过隧道，山里头也没有东西，不免大失所望。
藤明月想去看一看残存的岩画，托大舅帮忙找个向导。
大舅说：“此去老黑山有三四十里，远倒不远，只是原始森林中倒木很多，而且坑坑洼洼的，狗拉爬犁过不去，只可步行前往，途中还要小心野兽。”
臭鱼说：“狼群不是早打绝了吗？还会遇到什么野兽？”
大舅告诉我们，猛兽已经不多了，需要小心的野兽主要是野猪。带崽儿的大猪十分凶猛，好在这时候没有崽儿，一般情况下，野猪不会主动袭击人，你不招惹它，通常不会出事。再一个要小心狼，虽说经过打狼运动，大兴安岭以西的狼群完全绝迹，但一两只孤狼还是有的，最好带一杆鸟铳，狼怕响动，它们听到步枪和鸟铳的声音，立刻就逃得远远的，那真是吓破胆了。
屯子里总共有三五杆鸟铳，构造十分简陋，要装上火药，放进弹丸，用铁条压火，再点火绳才打得响，过程非常繁琐。况且在严寒之中，鸟铳打不打得响都得两说，更别指望能打到什么。可是鸟铳前边装了猎叉，万一打不响，还可以使用猎叉防身。出发之前，我们问狍子屯的达斡尔猎人借了一杆鸟铳。穿越林海雪原要打皮绑腿，柴刀也是必不可少的，又用东西换了达斡尔人的三身鱼皮衣。贴身的鱼皮衣裤防水防寒，穿在大衣里边，尽可以抵御严寒。另外，我们还找了三个狍子皮睡袋，路是不远，但是不好走，这一来一去至少要三五天，有了狍子皮睡袋，在雪厚的地方刨个洞，然后铺上狍子皮睡袋，钻进去可以过夜，白天背在身上还能当成背包，往里边放干粮。西边的山脉挡住了寒潮，形势得天独厚，虎豹之类的猛兽也几乎没有，带齐睡袋、火种、干粮、头灯，已经足够了。
大舅找来一条厚毛垂耳的大黄狗，他说：“有条猎狗跟去不用担心迷路，你掉到冰窟窿里，它能给你拽上来，你们走迷了路，它能带你找到方向，一旦遇上凶险，它还可以跑回来报信。说到钻老林子，狗可比人好使。”
当天准备齐全，睡了一宿火炕。转天早上出发，三人背上狍子皮睡袋和鸟铳，打好了皮绑腿，让大黄狗在前边带路。
此时正值大雪封山，但是原始森林中没有寒风，走起来也不觉得太冷，只是积雪很深，跋涉艰难，由于不受寒风摧折，落叶松和云杉长得分外高大，放眼望去，尽是合抱粗细的参天古树，途中纷纷扬扬下起了鹅毛大雪。老林子中一片沉寂，看不见狼踪兽迹，偶尔听到老鸦在树上叫两声，倒会惊出一身冷汗。
第十二章 狍子屯奇闻 · 6
【6】
一行三人，由猎狗带路，前往大兴安岭尽头的老黑山寻找犬戎岩画。西边的山脉完全挡住了冰原上的寒潮，使得这一带不受寒风侵袭，常年有雾。攀上大树眺望，可以看到高耸的山岭在云雾中若隐若现。走到途中下了一阵鹅毛大雪，随即起了大雾，周围白茫茫的，能见度不到十几米，远处的山岭，已在雾中消失。
在天寒地冻的原始森林中，人踪兽迹全无，我们带上鸟铳，仅仅是为了壮胆，可没想到大雾笼罩的山林如此寂静，让人有种不安的预感。好在有狍子屯的猎狗跟在身边，还不至于走错了方向。听大舅说过，狍子屯的人选择猎狗十分严苛，如若不听主人命令，擅自去撵狐狸、野兔，必定不能成为合格的猎狗。关外有种打围的方式，是放开猎狗赶山，惊起草窝子中的野鸡、野兔，再由猎人用弓箭或土铳射杀。臭鱼也想指挥大黄狗去赶山，惊动出几只野兔，好让他用鸟铳来打，可那大黄狗不吠不叫，只在前边开路，不时停下来等我们。原始森林中积雪太深，三个人走得气喘吁吁，渐行渐缓。
我叫住臭鱼说：“别折腾了，想让猎狗赶山，你非学会狍子屯猎人的口令不可。”
臭鱼无可奈何，他说：“打不到野兔不要紧，雾这么大，看不到离老黑山还有多远，可别迷了路。”
我说：“有猎狗带路，起再大的雾也不怕找不到路。”
臭鱼说：“难怪我大舅这么告诉咱们，进山带路狗比人好使，大黄狗还真管用。”
我说：“问题是走得太慢了，倒不担心迷路，只担心天黑之前到不了山洞，得找个地方过夜才行。”
臭鱼将背上的狍子皮睡袋和鸟铳摘下，扔在雪中，一屁股坐在上边，他要歇会儿再走。
我说：“你别在这儿坐，这地方不干净。”
臭鱼说：“无非是枯枝败叶，有什么干净不干净的，钻老林子还在乎这个？”
我说：“不怪你不知道，我们打听当地传说的时候，你都上江边找狍子去了。”
臭鱼说：“有我没我，你们不也没打听出什么来吗？”
我说：“我在狍子屯听说，以往进山找松蘑的人，多次在这儿看见一个小女孩。”
臭鱼不信：“深山老林没有人迹，怎么会有个小女孩？你唬我是不是？”
我说：“你在狍子屯不是也听说了，当年死了一个小女孩，给埋到这儿了，穿一身红。”
藤明月点了点头，她也对臭鱼说：“你别在这儿坐，这是个坟头！”
臭鱼仍是不信，林海之中积雪深厚，不扒开积雪，怎么知道是坟头还是一根倒木？你有这么厉害的眼光，连这个都看得出来？
我说：“你转过头去看看是不是坟头，除了瞎子，有谁看不出来？”
臭鱼转过头去，见到一个木窝棚，顶上的苫草让积雪压出了窟窿，里边全是荒草，门板也倒了。我之前在狍子屯听大舅说了很多奇闻轶事，很多年前，进山挖松蘑的人常在这儿歇宿，在此搭了一座简易窝棚，用来躲避野兽，但是已经很久没人住过了。猎狗将我们引到此处，是让我们在这儿过夜。木屋虽然简陋，八面透风，那也好过钻雪窝子。窝棚旁边有个坟头，臭鱼刚好坐在了坟头上，那是一个“孤女坟”。
第十二章 狍子屯奇闻 · 7
【7】
什么是“孤女坟”？以往还有大清朝的时候，老黑山归勃古江的一位都统管辖。都统三妻四妾，接连给他生了五个儿子，缺什么想什么，他一直想要个姑娘，后来如愿以偿，终于得了一个女孩，却因“砍头疮”夭折。脖子上长了脓疮，不知是让什么东西给咬的，按东北那边的迷信说法是长了“砍头疮”。
按过去的风俗，死孩子不能入祖坟，要扔进荒山，没祖坟也不能埋到附近，怕它再托生回来。都统却舍不得这个女孩，给穿好了小衣服、小鞋，埋到林海之中，堆起一个坟头，也是为了好找，不时让人过来看看，担心让野狗掏出去吃了，说起来那是够可怜的，人们将这个坟头叫“孤女坟”。荒山野岭没有道路，又容易起雾，对于进山的人而言，坟头是一个地标。
臭鱼听说是坟头，站起来不敢坐了，不是迷信怕鬼，而是觉得坐坟头上晦气，何况又是“孤女坟”，他说：“可倒好，有窝棚还有坟头，简称‘窝头’。”
“孤女坟”距离老黑山已然不远，眼看天快黑了，林海之中的积雪没膝，又起了这等大雾，再往前走并不安全，我们决定在窝棚中凑合一宿。
我对臭鱼说：“你可得把门口挡好了，否则这‘孤女坟’中的小女孩非出来找你不可。”
臭鱼说：“我招谁惹谁了？凭什么找我不找你？”
我说：“你坐的坟头，不找你找谁？”
臭鱼说：“你甭吓唬我，死了那么多年的小女孩，早烂没了。”
我说：“大兴安岭全是冻土层，坟穴都跟冰窖一样，埋在土中千百年也不会朽烂。”
藤明月说：“再说下去天都要黑了，你们俩不怕把舌头冻掉？要趁天黑前在木屋中生上火，以免野兽进来，你们俩要逗闷子，收拾好了屋子再逗不迟。”
我和臭鱼一时找不到借口反驳，只好虚心接受，坚决不改。山里天黑得早，不能等到天色全黑，那时什么也看不见了。三个人不敢大意，动手收拾了木屋，除掉荒草和积雪，搬来苫草遮住屋顶的窟窿。臭鱼一边忙活一边跟我说屋后的坟头，他对这些很好奇。我听狍子屯的人说，坟中是都统大人的小女儿，不过三四岁大，埋到这深山老林中真是可怜，别的我也不知道，全是听来的。要说以前有人在老林子里看见个小孩，我认为是胡扯，黑灯瞎火的看不见，光天化日看见的一定不是鬼。臭鱼问我：“你说都统是个多大的官，又是都又是统的，听起来倒不小，但是都统大人管的这个地方，可也够荒凉的。”
我问臭鱼：“都统是多大的官，反正是不小，你打听这个干什么？”
臭鱼说：“问问都不成？不明白还不让问了？你是不是也不知道都统是多大的官？”
我说：“我当然知道，但是说来吓破怂人胆，不能跟你说。”
臭鱼说：“有话不说，你不怕憋死？”
第十二章 狍子屯奇闻 · 8
【8】
我让臭鱼缠得没法子了，不得已去问藤明月，都统是个什么官衔？
藤明月说：“你刚才不是说你知道吗？”
我说：“我原本知道，只是一时忘了。”
藤明月说都统的官职不小，清朝祖制是“汉不掌兵，满不点员”，八旗入关打来的天下，担心带兵的汉人造反，因此汉人不掌兵权，满人不点状元。都统是旗人担当的官职，相当于八旗的副旗主。
我和臭鱼听了藤明月的话，得知都统等于过去说的官封万户。话赶话，随口这么一问。可是我们住到深山老林的窝棚中，旁边有个坟头，心中不免嘀咕，害怕身穿小衣服小鞋子的女孩半夜出来，虽然明知不可能，正当苦寒之时，坟土冻得坚如铁石，谁出得来？
说着话，边铺好了狍子皮睡袋，三个人分头准备，我出去捡拾松枝枯柴，臭鱼用几块石头搭成个灶头，藤明月将一个个冻得梆硬的黏豆包烤软了用来充饥。还有从狍子屯带来的鱼干和扁杏，到这会儿没那么多讲究了，胡乱填饱肚子而已。可是烤了半天，黏豆包仍是啃不动，冻得太结实了。
臭鱼用松枝从火堆中扒出一个黏豆包，啃了几口啃不动，他说：“真叫馋死人急死狗！”
我说：“别着急，我先给你们说说都统吃什么？”
臭鱼说：“你还知道这个？”
我说：“那当然了，我祖上到关外挖棒槌，卖给那些达官显贵，经常出入王府巨室，在旗的官家吃什么，可没我不知道的，那时候旗人高官讲究吃饽饽。”
臭鱼说：“饽饽不就是贴饼子吗，那有什么可吃的？我看还不如狍子屯的黏豆包，你可别拿豆包不当干粮，豆包它至少有馅儿！”
我说：“不是贴饼子，饽饽是满洲的面食。”
臭鱼说：“合着还是包子、饺子和面条，那可正合我意。”
我说：“差不多，水煮饽饽、搓条饽饽、打糕饽饽、豆面饽饽、盆糕发糕酸枣糕、撒糕打糕五花糕，外带一盘干炸丸子蘸老虎酱，这个饽饽菜可以不可以？”
臭鱼说：“简直太可以了，我口水都流一地了！”
我说：“可以是可以，不是没有吗，眼下只有黏豆包，你凑合凑合吧！”
臭鱼抱怨道：“要么你别说，说了那么多好吃的又没有，谁还啃得下黏豆包？”
我说：“那不是还带了扁杏和饼干，山里条件艰苦，有什么吃什么，别挑三拣四了。”
破屋之中结满了霜，一时半会儿热不起来。我担心松枝不够烧到天亮，顾不得再跟臭鱼侃大山了，又到屋后捡了一捆，抱了松枝正往木屋走的时候，忽听猎狗对着坟头叫了几声，那边似乎有些响动。我感到很奇怪，之前吓唬臭鱼的话，说什么埋在坟中的小女孩要出来找他，我自己都不信，但是听到响动，也不由得毛发直竖，心想：天寒地冻，坟土都冻透了，凿也凿不穿，里边的小女孩怎么出得来？
🍎 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * Co m
第十三章 透明洞穴 · 1
【1】
我心中纳了一个闷儿，手握柴刀走到坟头前边，想看看是什么东西作怪。
藤明月和臭鱼听到猎狗叫，当即拎着鸟铳出来。
我用柴刀指向坟头，示意那边有东西。
藤明月问道：“是狼吗？”
我摇了摇头，转到坟头的另一侧，发现坟后有个窟窿。
下半晌刚下过大雪，除非是刚扒开不久，否则不可能有坟窟窿，真是说什么来什么。
正当我们吃惊之时，坟洞中探出个毛茸茸的脑袋，比猫大、比狗小，一身黄白斑斓，白纹横面，双眼贼兮兮的。
臭鱼说：“什么玩意儿？怎么长得跟非洲大耗子似的！”
我认得是虎鼬，荒原上多见，原始森林中偶尔也有。原来“孤女坟”几百年前已经让野狗掏过了，坟窟窿进去了野兽。虎鼬个头不大，却甚为凶悍，它发觉有人过来，立刻逃出洞去，蹿上了松枝。猎狗并不去追，只抬起头对松枝上的虎鼬叫了两声。我举高了松枝往上看，但见虎鼬居高临下，也不逃走，竟对猎狗龇牙恫吓。
我和藤明月见是虚惊一场，外边又冷，想回木屋取暖。臭鱼好不容易撞上个野兽，他岂肯放过，手忙脚乱地往鸟铳里塞铅丸，没想到天寒地冻，铳口冻得紧缩，铅丸填不进去，急得他头上冒了汗。
藤明月捡起枯枝，对虎鼬投过去，她想将虎鼬赶走，免得让臭鱼打死。
臭鱼气急败坏地扔了鸟铳，骂道：“狍子屯的杆儿炮老掉牙了，还没烧火棍子好使！”
虎鼬并没逃远，躲在树后探出脑袋，似乎是在说：“你们能奈我何？”
臭鱼大为恼火，刚要捡枯树枝去打，忽然飞来一支箭矢，正好将虎鼬射了个对穿。
同时有一个穿着鹿皮袄，背弓插箭的猎人，脚踏齐膝深的积雪飞奔而来。
猎狗见了此人并无敌意，似乎熟悉他的气味，但是我们没在狍子屯见过他，装束和长相也与狍子屯的人不同，里边虽然也有鱼皮衣，外边套的却是鹿皮袄。这个人不过十五六岁，个子不高，长得十分敦实，方脸塌鼻。他跑到树下，带箭的虎鼬刚刚落下松枝，让他一脚踏住，伸手拔下箭来，又将虎鼬扒膛，掏出虎鼬的心肝扔到嘴里，大口咀嚼着。
山里有句话——“打死野兽不扒膛，神仙做的也没法吃”。打到了猎物，必须尽快扒膛放血，否则肉有血腥气，根本就不能吃，野兽也白死了。
可我从没见过有人生吃虎鼬的心肝，不禁暗暗皱眉，心想：哥们儿你也太生性了，是茹毛饮血的野人不成？
那个人插好弓箭，抹了抹嘴边的血迹，他汉话说不利索，打手势问我们三个人是从何处而来。
藤明月说：“你是涅涅茨人？”
背弓插箭的猎人不住地点头，连说“涅涅茨”，看来藤明月说得没错。
我听说过吃生肉的涅涅茨人，在冰原上以射猎放鹿为生，使用楛木箭矢，想不到在此撞见一个。
藤明月又问涅涅茨人：“你是不是打国境另一边来？”
涅涅茨人打手势说，他从山脉另一边来，那边风雪太大，他经常到这儿躲避寒潮，射几条狐狸、黄狼，再去狍子屯，用狐狸皮换东西，屯子中的猎狗都认得他，有时也会住到这个坟头旁的木屋过夜。我心想：边界上的高山，大雁都飞不过去，涅涅茨猎人是怎么过来的？
🐹 落+霞-小+说+ ww w + L U ox i a - c o m +
第十三章 透明洞穴 · 2
【2】
🐳 落~霞~小~说~w ww - l u ox i a - Co m
山中白昼短暂，夜里气温骤降，我们只好先进屋去，堵好了门板，围在火堆前坐下。
此时黏豆包也烤软了，藤明月拿了几个给涅涅茨人，让他同我们一起吃晚饭。
我和臭鱼借来涅涅茨人的弓箭看了一看，那是以楛木做的箭杆，镔铁制成的箭簇，弓弦很硬，射得穿狼头。我心想：在这严寒之中，抹了油的步枪都会冻住，还不如弓箭顶用！
臭鱼拽得开楛木硬弓，可他不会射箭，他从狍子屯中带来的老杆儿炮打不响，一气之下扔到了外边。还可以用来防身的家伙，除去开路的生锈柴刀，仅有我背包里的一柄短刀，十分锋利，那是我用东西在狍子屯换来的。臭鱼在屋角捡到一根杆棒，三尺多长，前端裹铁皮加重，又插了几根大钉，下边缠了鹿筋，那是山里人打狍子用的狼牙棒，他挥动几下，重量正好合手。但是没有了鸟铳，心里边总是不踏实。臭鱼说他在大舅家要了两捆二踢脚，全是粗得吓人的土炮仗，另外还有三个强光头灯。响动和强光都有了，再用松枝绑几根火把，应该足够吓唬野兽了。
藤明月说：“山中只有残缺不全的岩画，不会有野兽，有蛇也冬眠了，你们带这些东西吓唬谁去？”
我说：“深山老林不比别处，很多情况是你想不到的，有备无患。”
藤明月说：“你看会射箭的涅涅茨人经常往来老黑山，他不也没发生过意外。”
我说：“我还正想问他，狍子屯的人不是说老黑山隧道坍塌堵死了吗？他怎么过来的？会穿地之术不成？”
藤明月说：“我已经问过他了，他说山中有孔穴可以穿行，但是非常陡峭。不过你们尽可放心，此时结了寒冰，山洞中没有活的东西。”
臭鱼说：“来到深山老林中忍饥挨冻，却是白折腾一趟，什么都找不到！”
我说：“咱们先去看个究竟，再来计较不迟。”
当天半夜，四个人轮流守着火堆，轮流进狍子皮睡袋休息。破屋之中倒也暖和，又走得困乏了，我一觉睡到天亮，好像做了几个噩梦，可是一个也想不起来，起来收拾收拾，胡乱啃了几口干粮，准备要走。涅涅茨人是去狍子屯，用他打到的狐狸皮换东西，不与我们同路。臭鱼用打火机跟他换了个皮筒子，整条的狐狸皮，带回去也值几个钱。涅涅茨人没见过一次性打火机，同样跟捡了宝似的。他们俩又合计换别的东西，取出皮筒子，一件件地翻看。
我和藤明月无奈，只好带了猎狗在旁边等臭鱼，但见林海中的雾气消失，已然望得到不远处的山脉。难得一个晴天，云开雾散，可以望到皑皑白雪覆盖下的大山轮廓。我见大兴安岭尽头的这段山脉，雄浑沉稳，形势非同小可。但是我是头一次看到这座山，居然觉得在什么地方见过，是不是上辈子到过这儿？
第十三章 透明洞穴 · 3
【3】
藤明月说：“走势起伏的山岭大多如此，看上去眼熟有什么奇怪？”
我拍了拍冻僵的脑袋，竭力去想，到底在何处见过这座大山。猛然记起犬戎供奉“仙虫”的金盒，上边有巨犬和大树，下边则以一头巨熊为纹饰，我一直不知道那是什么意思，此时看到林海尽头的山脉，分明与巨熊的轮廓一致。可是山中打过隧道，涅涅茨人也多次穿山而过，仅见到孔穴中有些古老的岩画。又说这座山是沙板山，容易坍塌崩裂，人在里边，说不定什么时候就被活埋了，而且位于苦寒之地，山洞中躲不了人。
在一旁用皮筒子跟臭鱼换打火机的涅涅茨人，见到我手中的金盒，走过来比画说，要用他的皮筒子换我的金盒。
臭鱼说：“他大爷的，他倒不傻，问题咱也不是傻子，你告诉他门儿都没有！”
我告诉涅涅茨人：“你带的皮筒子，十二个一打，你十二打再翻十二倍，也换不走我的金盒。”
 落·霞+小·说  w ww - l uox i a - c oM- 
涅涅茨人在鹿皮袄中摸出一柄玉刀，打手势比画说：“皮筒子不成不要紧，你看这柄玉刀成不成？”
我没想到他身边还揣了这么一柄玉刀。出于好奇，接过来看了看。那是一柄玉鸟纹刀，为青玉雕成，纹饰为立鸟，鸟尾上翘绕头，头顶高冠，长不到一掌，刃薄背厚，玉色古老。
涅涅茨是个非常古老的民族，秦汉时代已有记载，古史称之为“丁零人”，住在北海一带。苏武在北海牧羊的时候，还让丁零人偷走了羊，那时候的丁零人即涅涅茨人的祖先。我们遇上的这个十四五岁的涅涅茨人，在大兴安岭以西的冰原上放鹿猎鱼，生存条件十分恶劣。严寒之时，西伯利亚的寒潮一波接着一波袭来，能把人给活活冻死。其余的涅涅茨人迁移去了别处，他一个人来到原始森林中射猎狐狸，剥下兽皮，同狍子屯的人以物易物。他给我这柄鸟纹玉刀，玉色虽古，但是中看不中用，又是青玉，要是羊脂玉或蜜蜡黄，我说不定真跟他换了。
我将鸟纹玉刀还给涅涅茨人：“你这是出土古，不是传世古，值不了几个钱。”
臭鱼说：“什么叫出土古？”
我说：“老玉无非两种，一是埋在坟中，过后挖出来，带了水土沁，叫作出土古。二是一辈传一辈传下来，没离开过活人，润透光滑，那才值钱。”
藤明月说：“长尾高冠的凤鸟是西周王族所佩，涅涅茨人为何会有西周玉刀？”
我心头一惊，戎人称雄漠北之时，打破西周王朝的都城，不仅掠走大批金玉之物，还有三件镇国之宝，其一是周幽王的宠妃褒姒。古代有名的美人，褒姒是头一个。美女是各有各的美，醉贵妃、病西施、媚妲己、笑褒姒，周幽王为博褒姒一笑，烽火戏诸侯，致使西周王朝灭亡，褒姒被犬戎掠走后不知结果如何，宝鼎金玉可都埋到了一座古坟之中。涅涅茨人手中的鸟纹玉刀，竟是在古坟之中找到的不成？
第十三章 透明洞穴 · 4
【4】
通过涅涅茨人比画的几个手势，以及他说的话，我连蒙带唬，已经可以明白一多半了。涅涅茨人经常去狍子屯，他听得明白方言土语，只是不大会说。我们说到互不理解的地方，可以打手势比画。我问他：“你的玉刀是在何处得来？”
涅涅茨人指向林海尽头的高山，说是在那边找到的，又问我能不能用西周玉刀换金盒？
我们一想这可对上了，我让他看金盒上的图案，山中有没有这上边的东西？
涅涅茨人连连点头，他说山里边有，如果我将金盒给他，他愿意带我们去。
我不知道涅涅茨人说的是不是实话，他之前还说山上只有岩画，别的什么也没有，此时又说在山中找到了西周玉刀，还有金盒上描绘的离奇世界。
我们三个人商量了几句，决定让涅涅茨人带路去山洞。在藤明月同对方交涉之时，我低声对臭鱼说：“咱们跟这小子去不要紧，但是防人之心不可无，他一年到头在原始森林中射野兽，箭法了得，要小心他见财起意，打上金盒的主意，来个图财害命。”
臭鱼说：“我看涅涅茨人全凭弓箭，我在后边跟紧了他，不给这小子放冷箭的机会。”
当时说定了，涅涅茨人在前边带路，穿过林海前往高山，他让我们在途中捡了许多松枝，一人背了一捆，说是进入山洞之后可以用来照明。老黑山堪称天险，当年苏联红军兵分两路进攻日本关东军，一路自北往南，一路由西向东，形成包夹之势。西面的六十万苏军，以坦克集群为主，穿过浩瀚的沙漠草原和大兴安岭，往满洲长春方向推进。百万苏军也必须绕过老黑山，因为无路可通。60年代屯垦兵团备战备荒，在原始森林中开通了一条战备公路，还想在老黑山打隧道和防空洞，可是山中沙化严重，隧道打一段塌一段，根本就不能使用。原始森林中横七竖八倒下的古树，全是那会儿砍倒的，可惜生长了好几百年的大树，砍伐了又没用上，运还运不出去。涅涅茨人带路走到山下，告诉我们千万不要发出太大的响动，否则容易引发山上的积雪崩塌，要是让积雪埋到下边，谁也别想活命。他挖开积雪埋住的洞口，点起一根松枝照明，带头走了进去。臭鱼紧跟着他，我和藤明月带上狗走在后边，但见漆黑阴冷的洞口中，还有厚重的防弹铁闸，已经生满了锈蚀，上头又结了一层冰。钻进铁闸，头顶上悬有无数冰锥，是上边的渗水形成的。山中常年不见天日，使得洞道格外阴冷，整座山好像都冻透了。
我心想：即使犬戎人耐得住苦寒，也不可能躲在这么寒冷的洞中好几百年，此处不见天日，冷得滴水成冰，怎么住得了人？
涅涅茨人背上楛木弓箭，他手持松枝，指向漆黑的洞道，让我们继续往深处走。
第十三章 透明洞穴 · 5
【5】
我们只好硬着头皮跟在他身后，在阴寒透骨的隧道中往前走。洞道的地面上结满了寒冰，稍不留神就会滑个跟头。到了坍塌之处，巨石堆积，阻塞了道路。
涅涅茨人找到洞壁上的一个气孔，勉强挤得进去。我们一个接一个挤进去，往深处挤了十来米，竟到得一条岩豁之中，忽宽忽窄，走势起伏。涅涅茨人将松枝火把举高，手指前边让我们看。
我看松枝照到的岩壁布满了寒冰，心中不免奇怪：什么东西？冻在寒冰之中不成？
臭鱼用狼牙棒在冰层上凿了几下，寒冰之下，只有戎人的大树岩画。
藤明月说：“戎人住在大树中长生不死，为何还要去到苦寒之地？”
我问藤明月：“戎人岩画中的大树，会在山里吗？”
藤明月摇了摇头：“再往前走，已是无边无际的荒原，不会有如此高大的树木。”
我对涅涅茨人说：“你小子跟我们比画了半天，不还是说山洞中的岩画。”
涅涅茨人不明所以，用手指向岩壁，一脸夸张的神色。
臭鱼对我说：“你跟他说那个没用，我这耳朵都快冻掉了，不行咱先撤。”
可是涅涅茨人拽上我，用松枝往前边指了指，让我们接着往里边走。
我问他：“那边还有岩画？”
涅涅茨人摆手说没有，又打手势比画，是带我们去他找到西周玉刀的地方，不过那里很危险，上边有个可怕的东西，大到无法形容，他带我们到那儿看一看，然后我的金盒也该给他了。
我不明白涅涅茨人比画的是个什么东西，究竟是神是怪？
我张开双臂比画了一个大小，问涅涅茨人：“有这么大？”涅涅茨人使劲地摇了摇头，告诉我比这还要大得多。我指了指我们置身的山洞，问涅涅茨人：“有这个山洞大？”
涅涅茨人又摇头，示意比山洞还要大。我问涅涅茨人：“有没有这座山大？”涅涅茨人想了一想，似乎觉得不好比较，可能比山还要大。
我心中骇异，涅涅茨人到底在说什么？
藤明月说：“他好像要告诉咱们，他捡到玉刀的地方非常危险，有个很可怕的东西，比这座山还大！”
臭鱼说：“别信他胡说八道，山洞中怎么可能有比这座山还大的东西？”
藤明月说：“来都来了，过去看一看也无妨。”
我说：“他要是还让我看这个，我给他俩冻梨！”
涅涅茨人又带路前行，走出狭窄的断裂带，我们越走身上越冷，忽觉一阵阵的寒风吹进来，冰霜扑面，有如刀割，松枝火把也一下子让寒风刮灭了。我们顶风冒雪往前张望，洞口外边是广袤的大冰原，白茫茫的一片，分不出天，分不出地。
第十三章 透明洞穴 · 6
【6】
我们三人吃惊不已，涅涅茨人是在大冰原上找到的西周玉刀？那么说辽灭犬戎之后，犬戎穿过林海尽头的山裂，躲进了亘古以来鸟兽绝迹的大冰原？
大冰原上的封冻期长达八个月，寒潮一阵接一阵，走不出一里半里，准会活活冻死。涅涅茨人告诉我们，冰原上的危险，一是寒潮可怕，二是可能会遇到狼，都不好对付。而且在寒冬之时，天上有个大得无法形容的东西，很可能会下来吞吃人畜。
我问涅涅茨人：“吃人的东西是什么样子？”
涅涅茨人比画了半天，形容出来只有“恐怖”二字，他说完用手指向天空。
·落·霞·小·说 🍊 w w w_l u o X ia_c o m
我们三个人又来到洞口，顺着他指的方向看去，天上铅云如山，在呼啸的寒风中，从西伯利亚上空一层一层涌来，受到山脉阻挡，在空中越积越厚。凛冽的寒风卷起漫天飞雪，一股强大的冷空气正从高寒西伯利亚冰原上空移过来。
我认为涅涅茨人所说的危险，应该是指肆虐的暴风雪。我们前几天在狍子屯听大舅说过，暴风雪称为白灾，会引发野兽和牲畜的惊慌。1968年那场引发狼灾的暴风雪，大兴安岭以西的草原上受灾尤重，牲畜因风雪恐慌不安，辨不清方向，因而狂奔不止，自相践踏，摔死和冻死的多达百万。在冰原上猎鹿打鱼的涅涅茨人，畏惧冻死人畜的暴风雪，并将之形容为吞吃人畜的怪物，那也不足为奇。
我心想：戎人古坟在山里，我们还可以去找一找，在冰原上那是没指望了，不出去则可，出去全得冻死，不知等到转年，还有没有机会……
我正在胡思乱想，涅涅茨人取出几块干粮放在面前，双膝跪地不住地磕头，口中大呼小叫。我问藤明月：“他又在搞什么鬼？”
藤明月说：“涅涅茨人祭祀祖先时，要放一碗水或是一些吃的东西，转天看到水和吃的少了，会认为是亡故的祖先取走了，他是不是在祭祀先祖？”
臭鱼说：“摆到这儿的水会自己减少，难道真让鬼给取走了？”
我说：“你不用少见多怪，咱们那儿也有这样的风俗。过去两口子到娘娘宫烧香，给老娘娘磕头求子嗣，走的时候拴个泥娃娃，带到家供到桌上，跟前摆一碗饺子，转天一看饺子没了，还当是泥娃娃吃了。要按迷信传说，泥娃娃吃了谁家的饺子，准会来谁家投胎，这家就有孩子了。”
我说：“你见过泥娃娃成精了会吃饺子？那是半夜让耗子吃了！”
臭鱼说：“要是吃的东西还在，又怎么说？”
藤明月说：“按当地人的风俗而言，那是凶兆。”
我说：“什么胸罩儿，还裤衩呢！他再这么装神弄鬼，我可要骂他妹夫了！”
说话间，涅涅茨人拜罢先祖，打手势告诉我们，祖先显灵护佑，天上吃人的东西一时半会儿还不至于下来。可是我往山外眺望，天上厚重的灰色云层，正在形成一个无比大的旋涡。西伯利亚寒潮受到山脉的阻挡，使得云层在低空形成了气旋，笼罩在冰原上。诡异巨大的旋涡云团，令人为之胆寒，仿佛是一个可以吞噬一切的大洞。
第十三章 透明洞穴 · 7
【7】
我说：“涅涅茨人迷信祖先可以指点吉凶，我可只相信我见到的。”
藤明月说：“我也没见过这么恶劣的天气，可能很快会有暴风雪。”
我有心打退堂鼓，找不到戎人古坟，我和臭鱼也许会没命，那只是也许，又不是马上会死，我们是活一天挣一天，而在大冰原上遇到寒潮，那可是说冻死就被冻死了。
涅涅茨人忙比画说，冰原虽然广袤，但是他要带我们去的地方，不到一箭之地，正在山下，遇上暴风雪，也来得及退回来。按他所言，这是个值得冒险的距离，不过一箭之地才多远？出了山是什么都没有的冰原，戎人古坟在冰层之下？
我们三个人合计了一下，决定让涅涅茨人带路，下去看一看。为了避免被冻伤，一行人把身上能裹到的地方全裹住，打好皮绑腿和护膝，再从山脸子上的洞口直接溜到下边，回望来处的冰山雪岭，险峻巍峨。
风雪交加，天上铅云翻滚，寒风吹起冰粒，打在帽兜子上“啪啪”作响，身上立时结了一层冰霜。
周围白茫茫的一片，也不知涅涅茨人如何辨别方位，他带我们避开寒风，不停地向西走。四个人一条狗，在冰原上渐行渐远。之前我告诉过臭鱼，知人知面不知心，要对涅涅茨人多加小心，但是大冰原上寒风呼啸，无法使用弓箭，涅涅茨人十分质朴，也不像会有歹意，让我担心的倒是这恶劣的天气。
涅涅茨人走出一段，他在冰面上支起一个木筒，趴在上边听了半天，抬手指了一个方向，又带路往那边走。我不解其意，涅涅茨人祭过祖先鬼神，在冰层上侧耳一听，随即找出了方向，他用这么迷信的法子带路，还不把人给带沟里去！
空中旋涡形的云层更低了，一场带来强降雪的风暴，正在降临大冰原。雪雾随风弥漫，能见度极低。以往在苦寒之时，涅涅茨人也不在冰原上放鹿，因此缺少判断恶劣天气的经验。他有如大祸临头，连打手势让我快走。很快就会有暴风雪，要加快脚步前进。我心想：他的祖先果然不灵，虽然没走多远，可从这里返回洞口，上山时多半会冻死，只有咬紧牙关再往前走，到了涅涅茨人找到鸟纹玉刀的地方，或许可以躲过雪暴。我又对身后的藤明月和臭鱼打手势，天气变得太快，来不及返回山洞了，只好听涅涅茨人的，看他带我们去什么地方躲避。
此时天色越来越暗，冰原上的寒风更为凛冽，大黄狗突然变得不安起来，它全身绷紧，身子前压，做出准备攻击的姿势。我们往四周张望，突然看到不远处有个全身冰霜的野兽，徘徊在白茫茫的雪海之中。
第十三章 透明洞穴 · 8
【8】
我以为是犬戎传说中的巨獒，可那全身结满冰霜的野兽，个头与狍子屯的大黄狗相近，似乎是北蒙古荒原狼。
落·霞+小·说 - l uox i a - c om 
自60年代打狼运动以来，西伯利亚的狼群几乎绝迹，但也不是说完全没有狼了，仅仅没有了成患成灾的西伯利亚狼群而已，少量的西伯利亚荒原狼以及三五成群的蒙古荒原狼仍比较常见。蒙古荒原狼耐得住严寒和饥饿，习惯成群行动，仅有两三头狼的情况下，绝不会主动袭击四个人，它只是在我们周围打转。寒风强劲，涅涅茨人无法开弓放箭，他紧握猎叉，同不远处的蒙古荒原狼对峙着。狍子屯的大黄狗，见了比它大出不少的狼，也不退缩，随时准备扑上去咬。蒙古荒原狼见无机可乘，转身消失在了寒风之中。
天越来越暗，风越刮越紧，雪越下越大，严寒使人的头脑变得迟钝，但是我还能意识到：再找不到躲避风雪的容身处，可要在冰原上活活冻死了！
走不多远，我已冻得手脚发僵，身上没了知觉。我心想：不好，今天不在冰原上冻死，也得让蒙古荒原狼给吃了！
刚有这个念头，走在我前边的藤明月脚下打滑，险些倒在冰层上。我急忙将她扶住，但是手都冻麻了，竟让她带得我一同摔倒，二人挣扎不起。有头蒙古荒原狼一直跟在我们身后，它见有人倒下，扑上来便咬。臭鱼抡起打狍子用的钉棒，用力扫向扑上来的蒙古荒原狼。
蒙古荒原狼不躲不闪，一跃而前，张开獠牙咬住棒子，却被杆棒前边的钉刺戳得口中淌血。蒙古荒原狼凶残成性，紧咬住棍棒不肯松口。臭鱼使劲往后拽，一人一狼争夺杆棒，谁也抢不下来。走在前头的涅涅茨人转过身，用猎叉刺进了蒙古荒原狼的腹部。蒙古荒原狼腹破肠流，在苦寒的冰原上被戳穿腹部，那是别想再活了。
另有一头蒙古荒原狼窥觑良久，趁机扑向藤明月，但是身在半空，就已被狍子屯的大黄狗给扑倒。猎狗体型虽不及蒙古荒原狼，但是面临强敌毫不退缩，与蒙古荒原狼咬在一处。臭鱼从死狼口中拽出木棒，抡起又来打这头狼，怎知蒙古荒原狼同猎狗咬得难分难解，全身都是冰霜，分不出是狼是狗。臭鱼不知如何下手，他也是急中生智，意识到狍子屯的猎狗毛厚耳垂，是耷拉着耳朵的，而蒙古荒原狼则是两耳支起。臭鱼当即抡起大棒，用力往蒙古荒原狼的腰上砸去。他之前说过——狼怕打腰，因为腰腹是狼的命门。臭鱼手起棍落，一棍将狼腰给打断了。猎狗借机咬住了狼的脖子，那头蒙古荒原狼仰天张口，发出一声惨叫，但是狼嗥狗吠和人的呼喝之声，都被冰原上的寒风给吞没了。
第十三章 透明洞穴 · 10
【10】
我见到涅涅茨人的举动，心想：辽灭犬戎之时，天气也是这么冷，他被吓傻了是不是，几尺厚的冰层，怎么进得去？怎知涅涅茨人凿了十几下，脚下的冰面居然从中裂开了。
我看得目瞪口呆，几尺厚的寒冰，怎么会突然裂开？怔了一怔，我意识到涅涅茨人听冰层下的响动，应该是在找冰水潮。融化的冰水潮，会使冰层形成裂隙，上边仅是一层薄冰，深处有冰穴存在，冰原中的断层可能正是戎人消失的原因。我趴在冰裂边上往下看了一眼，黑咕隆咚见不到底。
在冰原上躲不过天灾，冰裂之下也是一切不明。如果真是融化冰水潮形成的洞穴，那可与山洞完全不同，山洞中的地形固定，千年万古不变。尽管冰壁也是坚硬无比，却由于季候和冰水潮的作用，使得冰穴的形态随时发生变化，从没有人先后两次进入过一个相同的冰穴，内部或大或小，千奇百怪，凶险无比。
冰裂下有融化的冰水潮，人从冰壁上滑下来，立时落进冰冷刺骨的水中。冰水不深，刚刚齐腰，却寒冷无比，里边虽然有防水挡寒的鱼皮衣，但是大衣和夹袄全被冰水浸透，穿在身上又沉又冷，在寒冷的冰水中挣扎不起。好在有狍子屯带的大黄狗，它张口咬住我们背上的狍子皮睡袋，将我们一个接一个拽到没有水的冰层上，它也摇头摆尾，使劲抖去皮毛上的冰水。
冰裂中漆黑无光，耳听高处寒风呼啸，声如鬼哭狼嚎，许久不绝。四个人冻得全身打战，赶紧脱下冰水浸透的大衣。冰穴中又冷又湿，仅穿里边的鱼皮紧身衣，狍子屯猎户说的穿鱼皮，上边有鱼皮套头，四肢也有鱼皮手套和鱼皮鞋防护，不仅防寒防水，走到冰面上还不会打滑，可是冰层裂隙中不断有冰水滴落，一身上下全湿透了，若不引火取暖，四个人一条狗都得冻死。
我眼前漆黑一团，招呼大黄狗叼来一个狍子皮睡袋，摸到个打火机照亮。藤明月从狍子皮睡袋中取出头灯照明，我们眼前一亮，只见冰壁近乎透明，呼吸出的白色气体让人感到更加寒冷，光束投在透明的冰壁上，折射出光怪陆离的波纹，甚至可以看到冻在冰层深处的鱼，也不知是什么鱼，只是大得吓人，千奇百怪的透明冰穴中，尽是前所未见的奇观。
第十四章 鱼 · 1
【1】
我们身上或多或少都有冻伤，脸上和手上都生出了冻疮，如果不是里边有鱼皮衣，胳膊腿儿怕是已经冻掉了，处境十分危险。好在深山老林中的松枝，油性极大，落在水中仍可点燃。只要有两三根油脂多的松枝，点起个火头，别的湿柴扔进去也可以烧，正所谓火大无湿柴。四个人找来散落的松枝，拢了一堆火取暖。
我感到脑袋发沉，耳中嗡嗡作响，不知不觉失去了意识，恍惚中感到有一条大舌头在舔我的脸。我全身冻得发僵，竭力睁开眼，发现其余三人也都蜷缩在旁，火堆烧得仅余残灰，到处结满了冰霜。狍子屯的大黄狗正用舌头舔我的脸，又咬住我的衣袖，要将我拖出来。
我冻僵的脑袋一时转不过来，怔了半晌，方才意识到凶险。如果不是狍子屯的猎狗叫我起来，我们即便是钻进睡袋，也有可能被活活冻死。我感到四肢已经冻僵了，脸上的鼻涕都结成了冰，可能把手伸到火堆中都不会有感觉。我强行支撑起来，使劲摇动一旁的臭鱼，叫他赶紧用松枝生火，又去叫藤明月和涅涅茨人。
涅涅茨人身边带了鱼膏，他让我们涂抹到冻疮上。臭鱼又生了一堆火，但是将松枝全扔进去，也不够烘干大衣。我抬头看看高处，之前下来的冰裂已经重新冻结，冰壁虽陡，使用冰爪也该攀得上去，可是仅穿鱼皮衣上去，非得在冰原上冻死不可，还不知道暴风雪会持续多久，少则一两天，多则十天半月，那要看老天爷的脸色了。
臭鱼说：“冰层下边是个什么地方，鱼都冻住了？”
藤明月说：“似乎亘古冻土中的寒泉，冻结成了冰穴。”
我见冰原下的裂隙长得不见尽头，问涅涅茨人：“你是在何处找到的西周玉刀？”
涅涅茨人的箭袋冻成了一个冰坨子，一根箭矢也抽不出来，他正拿到火堆前烘烤，听我问起，他往左右看了看，伸手指向冰层中的鱼。
臭鱼气不打一处来：“忍饥挨冻走到这儿，你就让我们看这个？”
涅涅茨人比画说没错，西周玉刀就是从鱼腹中掏出来的。
我说：“西周玉刀又不是渔肠剑，怎么会在这条鱼的肚子中？”
藤明月让我们先别急，她打手势同涅涅茨人交谈，我和臭鱼却在旁边干等。
臭鱼对我说：“到这儿可什么都没找到，还给不给他金盒？”
我说：“等他带路返回山洞，你再将金盒给他。”
臭鱼说：“岂不便宜他了？不如给他二十块钱，让他又买肉又打酒，又娶媳妇又过年。”
我说：“你的钱也太值钱了，你跟他说不明白，不如给他金盒，别让他以为你我言而无信。”涅涅茨人不认识戎人金盒，只以为金子值钱，可他的西周鸟纹玉刀也不下几千年了，双方交换，彼此都不吃亏。
我跟臭鱼说了几句，忍不住去问藤明月：“有没有打听出结果？戎人古坟是否在冰原之下？”
 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
第十四章 鱼 · 2
【2】
藤明月将她问来的情况转述给我们，1968年狼灾结束之后，西伯利亚狼群近乎绝迹，涅涅茨人得以在冰原打鱼猎鹿，开始有了这个屯子，但是蒙古荒原狼以及残余的西伯利亚狼仍对涅涅茨人和牲畜构成威胁，所以只有二十几个涅涅茨人住在窝棚中，并在周围竖起木栅，用来抵御蒙古荒原狼的袭击。
🍎 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * Co m
冰原本是湖泊，可在一年之中，有长达八个月的封冻期，湖底是万古不化的冻土寒泉，上一轮还没有化冻，下一轮的严寒又到了，生存条件极为恶劣。进入风雪交加的漫长寒冬，湖冰全被冻结，涅涅茨人无法打鱼，被迫迁到鹿群出没的山林中。前些年边境上形势紧张，涅涅茨人无法进山，困在暴风雪肆虐的冰原上无处可去，能吃的东西全吃光了，正当快要饿死的时候，有人听到冰原下边发出一阵巨响，涅涅茨人跟随声响找过去，惊见冰面从中裂开。几个胆大的涅涅茨人涉险下去，凿出了冻在冰层中的大鱼，因此得以活命。涅涅茨人十分迷信，不知有冰水潮活动，寒风吹过冰原，深处的裂层发出回响，还以为冰层裂开是祖宗护佑，从来没有人敢往深处走。
这个在原始森林中用弓箭射猎的涅涅茨人，其祖辈在冰原下凿鱼之时，捡到了一柄西周鸟纹玉刀，虽然认不出来头，可也知道是有些年头的古玉，一直传了下来。涅涅茨人为了得到金盒，将我们带到冰原上，在他看来，金子是最值钱的东西。
我和臭鱼面面相觑：“想来是古代戎人带了从中原掠来的宝藏，经此进入冰穴，西周玉刀掉在了冰层中，又被打鱼的涅涅茨人得到了。”
我问藤明月：“除了这柄西周玉刀，他们还在冰原下找到过什么？”
藤明月说：“那倒没有了，1968年后才有人踪，之前冰原上的狼太多，很少有人。”
我们看了裂层中的情形，看来戎人躲到冰原之下，那是八九不离十，生火的松枝快烧完了，困在这儿不动，有可能会被冻死，打算往深处走。
我问藤明月：“还有什么能用的东西？”
藤明月说：“干粮和火柴进了水，都不能用了。”
臭鱼说：“狍子皮睡袋也都浸水结了冰。”
臭鱼说：“冰裂这么长，往哪走？”
我说：“你看冰水潮往哪个方向流动，咱们也往哪个方向走。”
藤明月说：“冰裂深处一切不明，大伙要多加小心。”
臭鱼说：“小心什么？巨獒？”
我说：“巨獒虽然凶猛，却只是野兽，我更担心遇上鬼怪！”
臭鱼说：“别吓唬人了，哪有什么鬼怪。”
我说：“没有小姐不叫洗浴，没有鬼怪，好意思叫古坟吗？”
第十四章 鱼 · 3
【3】
臭鱼说：“你之前说的那个什么，戎人打进中原，掠走了很多国宝还有个大美人儿？”
我说：“如果是周幽王的宠妃褒姒，那可是倾国之姿的绝色美女。”
臭鱼说：“戎人要是将褒姒这个大美人儿冻在寒冰之中，说不定咱们还能看见。”
我说：“冻在寒冰中几千年，那得成什么样了？”
藤明月说：“周围都是冰锥，你们可别只顾看美人，当心一头撞在上边！”
我见冰穴深处景观奇异，前路不明，那柄一尺多长的短刀可不敢离身。打狍子屯带出来的土炮仗、二踢脚，其中一捆受了潮，另一捆外边裹了油纸，可以正常使用，一人分了几个，装进挎包中带上。狍子皮睡袋和大衣、夹袄、鞋子全冻成了冰坨，带上去也没法穿，不得已放在原地。出发之前，我让臭鱼把金盒给了涅涅茨人。
我对他比画说：“不管冰原下有没有我们要找的东西，你带我们到这儿，也担了许多风险，吃了不少苦头，金盒给你了，不必用玉刀交换。我等置身绝境，应当齐心合力，同进同退，那才有望脱困。你跟着我，必须听我的话，等会儿找到戎人古坟，无论得了什么东西，少不了有你一份。你要觉得自己可以单干或是想留在这儿，等暴风雪过了再逃出去，我也不拦你。”
涅涅茨人得了金盒，对我不住地点头，我也不知道他听没听明白我说什么，只见他将金盒揣在怀中，背上楛木弓，插好箭袋，又捡余下的一根松枝，捆上布条涂抹鱼膏，绑了一根火把，看来是要跟我往深处走。狍子屯的大黄狗，跑去一旁将臭鱼那条钉了铁钉的杆棒叼了过来。臭鱼手中有了棍棒，胆子也大了，他打开头灯，带了大黄狗在前边开路。
我们一行人跟在大黄狗后边，在忽宽忽窄的冰隙之间穿行。走势倾斜的冰裂，正斜面平滑如镜，反斜面则有无数冰锥，那是因为融化的冰水从裂层上徐徐落下，又被高处的寒风冻结，变成了一根根倒悬的冰锥。置身在凶险莫测的冰穴中，我们才发现鱼皮衣有许多好处，鱼皮手套和鱼皮靴上的粗大鳞片，可以防止在溜光的冰面上打滑，鱼皮又有韧性，不至于被坚冰划破。固然有鱼皮衣和强光头灯，在这复杂多变的冰隙之中前行，也是十分艰险。四个人走走停停，行出许久，冰裂仍然不见尽头。
此处与大兴安岭以东的江川不同，过了大雪节气，江川结冰厚达几尺，冰层下也有江水流动，冰原之下则是亘古不化的永久冻土。融化的冰水潮，说明有洞穴通往深处，冰层裂隙可能长达十余里，甚至更长。我们在湿滑寒冷的冰隙之中，必须手脚并用才可行动，冰面比镜子还要光滑，如果不是穿了鱼皮衣，只怕寸步难行。
我问藤明月：“你还走得动吗？要不要停下歇会儿？”
藤明月说：“我还走得了，你不用担心。”
我说：“之前我擅作主张，将金盒给了那涅涅茨小子，你可别见怪。”
藤明月说：“对人言而有信，也是理所应当。”
臭鱼说：“他倒会说便宜话，反正快冻死了，还要金盒有什么用？”
第十四章 鱼 · 4
【4】
我说：“人为财死，鸟为食亡，你我二人要不是听了崔大离的话，去挖那口棺材，也不至于惹出那么大的祸！没惹上那么大的祸，又何至于大老远跑到这儿送死？”
臭鱼说：“后悔有什么用？生有地死有处，这都是命！”
我说：“我没后悔，只不过觉得连累了藤老师。”
藤明月说：“到这儿来是我自己的决定，怎怪得你？再说，这世上总有些东西比活命和发财更为重要。”
我说：“你的意思我也明白，但是我一时半会儿还到不了那个境界……”
话说了一半，走在前边的大黄狗忽然叫了两声。我们立即停下脚步，抬头往前看去，但见冰裂深处有一道亮光。
距离较远，当中又有寒冰阻隔，看不出是什么东西在发光，晃来晃去的似乎在动。涅涅茨人抽出弓箭，扣在弦上。我拦下他，让他先别放箭，过去看明白是什么再说。四个人穿过冰裂往那边走，对面那道光亮也往我们这边移动，双方越来越近。
我不由得紧张起来，摸出了怀中的短刀。臭鱼也是如临大敌，握紧了棍棒。忽听一声犬吠，打冰锥后边跃出一条猛犬，既不是狍子屯常见的猎狗，也不是犬戎传说中的巨獒，身长短尾，个头不小，双目有如铜铃，样子极为凶恶，见了人立即上前扑咬。那猛犬扑得虽快，涅涅茨人的弓箭更快，“嗖嗖嗖”连发三箭，将猛犬射倒在地。不等它再次跃起，臭鱼上去补了一棍子，打得狗头开花。
臭鱼说：“冰层下边怎么会有野狗？”
我说：“不是一般的野狗，这是猎熊犬。”
我曾听说过关东有人用猛犬打熊，三四头猎熊犬可以将巨熊咬死，我却从没见过这种猛犬，因为如今不让打熊了。大兴安岭以西的冰原之上罕有熊迹，更何况这天寒地冻的时候，熊都已经钻进树洞蹲仓了，猎熊犬却是从何而来？
一个念头还没转过来，冰锥后边又走出一个人，头戴狼皮帽子，手中端了一支猎枪。我以为遇到了冰原上的猎人，正想说是猎熊犬扑上来咬人，我们是被迫将之击毙。怎知对方见了有人，也是吃了一惊，举枪要打，却绊在死狗身上，一个踉跄扑过来，正撞在一根竖起的冰锥上，戳了个透心凉，两条腿蹬了几下，当即死于非命。
四个人骇然呆立，没想到会出人命。
臭鱼说：“你们瞧见了，他可是自找的！”
我捡起“狼头帽子”带的猎枪，心中不觉一动。那是单筒杆儿炮，有四十发黄铜弹壳，装进黄铜弹壳的火药可以调配，装得越多杀伤力越大，虽然是单筒，装填速度却很快，比鸟铳杆儿炮先进得多，近乎于猎枪。以前打巨熊才用得上，如今可没人用了。风雪肆虐的冰原上，只有为数不多的蒙古荒原狼，打狼可没必要带大口径猎枪，也用不上猎熊猛犬。再说寒潮来到，冰原上的涅涅茨人都躲进了大山，谁会在这个时候到冰原上打猎？
我打手势问涅涅茨人：“你认不认识这家伙？”
涅涅茨人摇了摇头，他见“狼皮帽子”带了头灯和绳索，便动手摘下来，又从那人的背包中找出了干粮和炸药。
藤明月说：“枪支炸药、猎熊猛犬、头灯长绳……”
我大吃一惊：“是为了对付冰原下的狼獒？”
第十四章 鱼 · 5
【5】
臭鱼说：“不是打狼的，那是来找戎人古坟的？”
四人正在乱猜，只见远处有光束晃动，又有人往这边来了。我们感觉到情况不对，来不及搬开死人，仅将死狗推进冰裂，然后关掉头灯，躲进了冰壁裂缝。
我低声告诉涅涅茨人：“别让大黄狗出声！”
话刚说完，两个狼头帽子走到了近前，二人一胖一瘦，他们见到让冰锥戳穿的死人，先是“咦”了一声。
前边的胖子说：“吴老六，你手下这都是什么炮手，全他妈笨手笨脚，没一个顶用！我说这孙子上前边找路，怎么去了半天不见回来，原来摔在这儿见了阎王！”
那个叫吴老六的炮手说：“二老肥你可别忘了，啥叫人有失手，马有失蹄，那都是难免的，你刚才不也摔了好几次了？”
二老肥说：“孙子，你他妈是杠头啊？我说你一句你顶我两句？”
吴老六说：“你一口一个孙子，我顶你两句你都受不了？要不是看在你大哥的面子上，我先在这儿捅你两刀！”
我和臭鱼躲在冰壁后边，听到两个“狼头帽子”的对话，皆是大吃一惊，那个叫吴老六的炮手，我们没见过，听他说话是边上口音，关外的炮手不同于猎人，全是见钱眼开的亡命之徒，专干盗猎抢劫一类的勾当，跟过去的土匪没有两样。那个人称二老肥的胖子，我和臭鱼见过几次，他还有个大哥，人称大老肥。大老肥是个狠主儿，背了好几条人命，那可不是好惹的，有根有叶有势力。二老肥色厉胆薄，什么本事都没有，说话还特别招人恨，经常借他大哥的名头，到处耍横。二老肥遇上惹不起的，永远是那一句话：“你等我找我大哥去，不等我你是我孙子！”
我正纳闷儿的时候，后边又来了二三十个“狼头帽子”，一个个身背杆儿炮，如狼似虎一般，头灯火把照得冰裂间一片通明。为首的一个竟是“对儿九”，还有个冷艳女子，二十来岁，仙鹤似两条长腿，那是九伯的侄女官锦。
我见这荒无人迹的冰原上突然冒出来这么多人，还有几个是我认识的，意外之余，也感到后背发冷。只听大老肥阴沉沉地说：“你们在前边吵什么？”
二老肥说：“哥哥，这孙子他敢不服你！”
吴老六白了二老肥一眼，没搭理他，对大老肥说：“在前边探路的炮手，摔在冰锥上戳死了，他跟了我好多年，家里边上有老下有小……”
大老肥说：“吴老六你尽管放心，我从不亏待兄弟。”
吴老六说：“肥爷，你让兄弟我把能找来的炮手全找来，又牵上二十多条猎熊犬，你可知道，三条猎熊犬咬得死一头大熊，那家伙老能吃肉了，光给它们吃肉得吃多少？我可一直寻思，有多大的活儿，犯得上这么兴师动众，挣的钱够兄弟们分吗？”
第十四章 鱼 · 6
【6】
九伯不动声色，只对大老肥使了个眼色。
大老肥会意，告诉吴老六：“你也知道，不是惊天动地的东西，九伯可不会出山。”
我和臭鱼背后发冷，听他们说话这意思，竟是九伯带了一队炮手，来到了冰原之下。
吴老六说：“九伯收山太早，我们兄弟只恨生不逢时，要不也跟九伯发了财了！”
吴老六气得脸上青一阵白一阵，当着大老肥的面却也不敢发作，他手下好几十个炮手，个个是杀人不眨眼的主儿，他倒不怕大老肥，而是不想因为跟二老肥斗气，耽误了挣钱，只好装成听不见。
大老肥瞪了二老肥一眼，让他趁早闭嘴，又接着对吴老六说：“以前你是没赶上好时候，如今可也不为迟。古坟中埋了多少稀世珍宝，我之前已经跟你说了。必是身上有‘仙虫’的人，方才有命进去，但是谁吃下‘仙虫’也活不成。挑水胡同西南屋下有口棺材，棺材中是个明朝宫女，‘仙虫’不在别处，在明朝女尸身上。九伯是何等眼力，早看出来了，可是不敢拿，在挑水胡同摆摊儿卖东西，是为了盯着西南屋下的棺材，他放下多少大买卖不做，等了那么多年，一直苦无良机。后来九伯放出风去，引来一个五行道余孽三姥姥，到挑水胡同取宝，三姥姥没那个命，死在西南屋了，结果有俩胡同串子，误打误撞吃了‘仙虫’，命大没死，说起这二人，那还是九伯的世侄。俩孙子吓坏了，跑来请九伯指点。九伯为了免于打草惊蛇，当面也不说破，只给他们指点了一条路，让他们去找戎人古坟。俩孙子为了活命，来大兴安岭到处找。前些天他们在挑水胡同，说起发现了一个屯子，住在当地的人，皆是当年辽军征伐犬戎的后裔。挑水胡同一个叫张有本儿的，那也是在九伯手下混饭吃的，听到这俩人说的话，赶紧跑去告诉九伯。九伯觉得八九不离十了，这才让咱们多找人手，一路追踪过来，来到冰原之上却没了踪迹！”
我和臭鱼听到大老肥的话，心里边又惊又怒。原来九伯盯上西南屋下的棺材，已有几十年之久，他可真等得起，我们是上了他的当了，想不到大老肥、二老肥、张有本儿等人，全是他的手下。此时一想，他又不在挑水胡同住，摆摊儿卖东西，何必在少有行人的挑水胡同，我们真是太大意了。
大老肥又说：“九伯说他们上不了天，至多入地，看来古坟也在这下边。”
吴老六说：“九伯神通广大，他看准了不会有错，至于他那俩大侄儿……”
大老肥说：“他们两个活宝没用，找到古坟之后，你按老规矩来。”
吴老六说：“妥了，活的不好整，死的却不难。”
大老肥说：“冰裂又窄又滑，你让炮手们谨慎些个，当心摔在冰锥上被戳死。”
吴老六说：“我这些兄弟，个个身手了得，摔死一个只是意外。”
大老肥说：“摔死一个或许是意外，可他带的枪支和猛犬怎么都不见了？”
第十四章 鱼 · 7
【7】
吴老六挠头道：“枪支也许掉到什么地方了，狗怎么也没了？跑哪去了？”
大老肥说：“一定是遇上那四个臭贼了，你们快把其余的猛犬都放下来，往前仔细搜寻！”
吴老六应了一声，立即吩咐后边的炮手，带上二十几条猛犬过来。
我听得寒毛直竖，人在冰裂中行动迟缓，猎熊犬却不受地形阻碍，嗅觉又敏锐，可以对猎物穷追不舍。凭我们这几个人，怎对付得了几十个炮手，还有那么多猛犬？我躲在寒冰之后，透过对面火把映在冰壁上的光亮，可以看到九伯阴沉的脸，换了个人似的。我心中越想越恨，不觉咬得牙关作响。藤明月在一旁听到那些人的话，她也明白了七八分，按住我的手，让我不要轻举妄动。
 +落-霞+小-說 🍏 w ww· l uox i a· c om·
臭鱼忍无可忍，正待发作，然而那些猛犬来得好快，转眼间犬吠声就到了近前，对着我们躲避之处大声狂吠。几十个狼头帽子发觉有异，齐刷刷转过头来往这边看。限于冰裂狭窄，猛犬虽多，却不能一拥而上。在吴老六的呼喝声中，一头猛犬先扑了上来。涅涅茨人从冰壁后边探出身子，对准猛犬射了一箭。我一看躲不成了，心中发起狠来，搂杆儿炮放了一枪，“砰”的一声硝烟弥漫，回声在冰裂中传来传去。那些人见我们手里有杆儿炮和弓箭，急忙闪躲。
官锦叫道：“别用猎枪，小心冰层崩裂！”
说话声中，已有几根冰锥掉落下来，炮手们连忙喝住猛犬，一时不敢上前。
大老肥喊话道：“兄弟，你这是干什么？我可是来帮你们的！”
臭鱼忍无可忍，骂道：“你别装王八蛋了，你们说的那些话我全听见了！”
二老肥对大老肥说：“哥哥，他骂你装王八蛋！”
大老肥怒道：“我听见了，不用你再说一次！”
二老肥说：“不是，我可忍不了这个，他敢骂我大哥，我非给他大卸八块不可！”他边说狠话，边将脑袋往下缩，躲在冰壁后边，生怕中箭挨枪。
我说：“你趁早闭上你的鸟嘴，别等我骂你。你想要我们的命可没那么容易，我手上还有一捆炸药，大不了来个同归于尽，等到阎王殿上再说谁是谁非！”
二老肥说：“别在那儿咋呼，有能耐你把炸药点了，不点你是孙子！”
我说：“二老肥你别跟我来这套，有胆子你过来，不过来你也是孙子！”
一直不动声色的九伯抬脚踢开二老肥，说道：“世侄，何必这么仇生死的？你祖上到关东山挖过棒槌，你也该明白炮手的规矩。炮手出来干活儿，一向不留活口。我要不那么说，岂不是坏了行规，炮手们如何能够服我？其实啊，规矩是死的，人是活的，你信不过别人，还信不过我吗？你先出来，咱们有话好好说……”
我和臭鱼当然不信他的话，可也想不出对策，双方僵持不下，均是进退两难。
藤明月问我：“你们怎么会认识这些人？”我拣紧要的对她说了一遍，我虽然称呼“对儿九”为九伯，却是打祖上论下来的，并非亲戚，即便是沾亲带故，“对儿九”也下得去黑手，他带的那些炮手，全披了狼头帽，武装到了牙齿，分明是一群虎狼，落到他们手中别想活命，如今上天无路，入地无门，只有跟他们周旋到底了。
第十四章 鱼 · 8
【8】
正说话间，我忽然发现一条猛犬趴在冰面上匍匐而来。我不知道猎熊犬还可以有这般举动，当我看见它的时候，它已经一跃而起，张开森森利齿，来咬我手中的炸药。
原来有炮手利用我们说话的机会，吩咐一头猛犬绕过来，打算出其不意夺下炸药。狍子屯的大黄狗叫了一声，奋力咬住了扑到一半的猛犬。猎熊犬凶猛无比，个头又大，但在狭窄的冰隙中施展不开，又让狍子屯的大黄狗咬住了脖子挣脱不掉。猛犬脖子上血如泉涌，它一转头，张口撕开了大黄狗的肚子，一犬一狗咬到一处，至死也没有松口。
我刚要上前相助，可是一切发生得太快，大黄狗转眼间倒在了血泊之中。同时又有几条猛犬扑到近前，我心中发起狠来，将那捆炸药点燃，往对面扔了过去。我是想扔得离我越远越好，怎知炸药撞在冰锥上，掉落在双方之间。狼头帽子们惊慌失措，齐发一声喊，转头往后逃窜，几十个人挤成了一团，自相践踏。只听一声巨响，爆炸震落了无数冰锥，冰层开裂，巨冰崩塌，躲避不及的猛犬全部被压在下边，变成了一堆肉饼。
霎时间山摇地动，一大块坚冰轰然落下，落在我们同几十个狼头帽子之间，砸死了十多条猛犬，又撞裂了一道冰壁。我见反斜面的冰层摇摇欲坠，冰锥接连不断地掉落，迸溅的碎冰打到身上就是道口子，再不躲开，也得跟那些猛犬一样砸成肉饼，当即同藤明月等人逃进了裂开的冰壁。前脚刚进去，后边的冰块如同摩天大厦倒下来般堵住了来路。冰裂深处是片陡峭的冰瀑，平坦光滑，一脚踏上去，立时仰面摔倒，身不由己往下溜去，想停也停不住。
落·霞^小·说
四个人溜出很远，进入了一个宏大无比的冰穴。强光头灯可以照出几十米远，但是冰穴似乎没有边际，光束所及，全是深邃的幽蓝。我发觉身下的冰面平滑如镜，不知再往前滑会不会掉进冰窟窿，忙倒转后背，借助鱼皮衣和鱼皮手套的鳞片，止住前溜之势。四个人相距很远，藤明月已经停了下来，另外两个人还在往前滑，过了一阵才停住。好在我们带有三眼强光灯筒，涅涅茨人也捡了炮手的头灯，离得再远，也可以看到对方头灯射出的光束。我和藤明月滑到涅涅茨人身边，招呼臭鱼过来会合，四个人想起狍子屯的那条大黄狗，心中好一阵难过。
臭鱼问我：“狼头帽子全砸死了？”
我说：“崩塌下的坚冰，砸死了好几头猛犬，吴老六等人离得远，没看见砸没砸到他们。即使没砸死，也被崩塌的冰层挡住了，他们困在冰裂中，不敢用炸药，一时半会儿追不上来，咱们先喘口气儿！”
臭鱼说：“此处不宜久留，喘出来的气儿都快冻成冰了！”
我说：“不知古坟是不是在这儿，前有虎穴，后有狼群，大意不得，必须找对方向再走。”
藤明月说：“冰穴太大了，辨不出方向，怎么走才对？”
我们置身在冰穴中，举目四顾，不觉齐声惊叹，只见头顶是幽蓝色的冰层，周围的水是蓝的，冰也是蓝的，强光头灯的光束射在冰上，泛出深邃的蓝色光芒，各处几乎一样。
第十五章 冰湖漩涡 · 1
【1】
我刚一转过头去，见到身后有个人，脑袋上顶了狼头帽子，一身的胖肉，他不是二老肥吗？
我吃惊不小，以为其余的狼头帽子也追上来了。其余三人也都吓了一跳，涅涅茨人忙将弓箭扣在弦上，但是冰面上漆黑一片，寂然无声，不见别的炮手。
臭鱼将二老肥拽过来，问他：“你怎么跑这儿来了？”
二老肥说：“那么大的冰块砸下来，不跑我还在那儿等死？”
臭鱼说：“操你大爷的，你之前说要把谁大卸八块？”
二老肥说：“明知你还故问，你这样的我见多了，敢来真的吗，你动我一下试试！”
臭鱼越听越气，他火直往上撞，抬手就要打二老肥。
二老肥说：“有胆子你别动我，你等我找我大哥去，你要不等，你可是我孙子！”
我说：“臭鱼，你跟他多说什么，扒下他的衣服来，一脚踹下冰窟窿，看他大哥上哪找他去。”
臭鱼说：“二老肥这身胖肉，掉进冰窟窿也不一定冻得死他。”
我说：“扒光了他，不信冻不死！”伸手拽下二老肥的狼头帽，那是用狼头做的皮帽子，套在头上，如同顶了一个狼头。关外的炮手戴狼头帽子，主要是为了吓人。我将狼头帽子给了涅涅茨人，他的鱼皮衣没有头套，耳朵都快冻掉了。
二老肥出言恫吓：“孙子你敢抢我帽子！我看你是活腻了，知道我大哥是谁吗？有本事你在这等我，你等我找我大哥去，我让你们这帮孙子，一个个死无全尸！”
我没搭理二老肥，让臭鱼看住了他，转动头灯到处找冰窟窿。
藤明月说：“你真要把他扔进冰窟窿？”
我说我又不是炮手，怎么会要二老肥的命，只是吓唬他一番罢了。须知人禀天地而生，以五行配五德，五德仁义礼智信以仁为上德，二老肥招人恨是没错，可也没有大恶，杀了他是为不仁。他敢如此嚣张，只不过借了他哥大老肥的威名。另外你有所不知，“对儿九”自称一代奇人窦占龙是他师祖，凭他识宝的眼力，可以说是要什么有什么，但是他为了明朝女尸身上的东西，在挑水胡同等了二三十年，此番兴师动众来到这边荒苦寒之地，肯定不是为了发财。
我打算从二老肥的口中问出他们为何而来，虽说二老肥也不见得知道。看得出来，大老肥是九伯的左膀右臂，一身开碑裂石的横练，刀砍一道白印，枪扎一个白点，他在道上的名头，那真叫心黑手狠，杀人不眨眼。二老肥却只会耍王八蛋，唯恐天下不乱，成事不足败事有余，他在外边惹上什么麻烦，都有大老肥给他出头。可能九伯是看在大老肥的面子上，不得已让二老肥当了手下。换成我是九伯，我也信不过二老肥，不会让他知道得太多。
不出所料，经过一番逼问，我们看得出来二老肥不知道内情，接下来如何打发他，倒也让我为难，在这寒冷的冰穴之中，扒光了衣服，不用掉进冰窟窿，也会冻死在冰面上了。可是我们对二老肥，顶多是连打带吓唬，还不至于让他死，扔下他不管，他在这儿也是有死无生。如果带上他，谁知道他会惹出什么乱子。思前想后，还是让他滚蛋为好，他到了九伯那边，反倒对我们有好处。
第十五章 冰湖漩涡 · 2
【2】
臭鱼问我：“你找没找到冰窟窿？没找到也不要紧，我可不管他大哥是谁，即便他是阎王爷的小舅子，我今儿个也一棍子拍扁了他！”
我说：“打两棍子可以，打扁了倒不必，且留下他一条狗命，让他玩勺子去。”
-落-霞-小-说w ww ^ lu Ox i a^ c o m. 🌂
二老肥说：“你让我走？不怕我找我大哥去？我明白了，我前脚刚走，后脚你一冷箭撂倒了我！真够孙子的！你这损招儿我见过，还有没有什么新鲜玩意儿，别拿这套对付二爷，二爷我心里可跟明镜儿似的！”
我对二老肥说：“你这一身五花胖肉，上秤过一过，不下二三百斤，弓箭射得穿吗？你走是不走，再不走我可改主意了！”
二老肥说：“此话当真？你们真打算放我走？我要说我感动了，你们会不会嫌我肉麻？”
臭鱼说：“你贫不贫啊，赶紧滚蛋，一会儿我可改主意了。”
臭鱼听得不耐烦，转过头不想再理二老肥。怎知二老肥根本不信我们的话，仍以为我们要在他背后下家伙，他说这个话是虚晃一枪，他趁臭鱼转过头去，使劲在臭鱼屁股后边踹了一脚。冰面上无比光滑，臭鱼让他踹了一个冷不防，顺势往前一扑，将我和手持弓箭的涅涅茨人一同撞倒在冰面上。二老肥借这一踹之力，仰面朝天往后滑去，转眼到了几十米开外。等到藤明月将我们扶起来，我和臭鱼破口大骂，再追可来不及了。我的杆儿炮已掉在冰裂之中，涅涅茨人的弓箭也射不到那么远，只好眼睁睁看他逃走。
二老肥身上也有头灯，我看见他身上的灯光迅速远离，怎知二老肥身上的灯光，还有他得意的狂笑声，忽然在远处消失了。不是远得看不见了，而是戛然而止，隔了很久才有回声传来。
四个人无不吃惊，二老肥将头灯关上了？还是他让什么东西给吞了下去？虽然离得远了，谁也没看到发生了什么，但是给人的感觉是二老肥凶多吉少，他有可能掉进了冰窟窿。
我说：“我有心放二老肥一条活路，他却将好心当成了驴肝肺，往后我可得狠下心了！我吃亏就吃亏在这上边了，拿谁都当好人，可没想到坏人全让我遇上了！”
臭鱼怒不可遏，他拎起棍子要去追二老肥。
我说：“周围这么黑，看不到二老肥在哪儿，如何追得上？再说我看他多半掉进了冰窟窿，即使没掉下冰窟窿，在这宽阔无比的冰穴中，他一个人也找不到方向，那还冻不死他吗？”
臭鱼说：“掉进冰窟窿，该当听见冰层裂开或是落水之声，可是什么响动也没有！”
藤明月说：“冰穴中死寂无声，如若有些响动，距离再远都能听到……”
正说话间，身后传来一阵犬吠，七八条没被砸死的猛犬，穿过冰裂来到此处。
四个人急忙关掉头灯主眼，往二老肥逃走的方向跑去。二老肥刚才在冰面上滑行，突然不见了，我们不敢大意，发觉脚下的冰面往前倾斜，几乎站不住脚，立即往后退了两步，用强光头灯照过去，但见冰面上有一个碗形大洞，直径不下十几米。不同于周围的寒冰，碗形洞口的冰层中，有火山灰形成的白色条纹，如同一圈一圈的古树年轮，看上去简直是一只奇异可怕的“巨眼”。
第十五章 冰湖漩涡 · 3
【3】
我们走到“巨眼”边上，不用问了，刚才逃走的二老肥，一定是掉了进去。可以照到几十米开外的头灯光束，投下去也见不到底，二老肥掉进去还能好得了？由于冰面往下倾斜，会让人身不由己地被“巨眼”吸下去，我们只得又往后退了几步。
猛犬吠叫声越来越近。涅涅茨人张开弓箭，准备同对方拼命。以打鹿为生的涅涅茨人，经常受到炮手劫掠，与“狼头帽子”仇恨极深，见了面分外眼红。可是敌众我寡，对比悬殊，别说对付全副武装的“狼头帽子”，仅是那几头猛犬，我们四个人可也抵挡不住。我见情况紧急，忙用烟头点了几支土炮仗、二踢脚，“砰砰”几声巨响，在冰穴深处回响不绝。
藤明月还带了半根松枝，她点上松枝扔了下去，只见那半根火把落进“巨眼”，仅如黄豆般大，下边虽然很深，但是凭借绳索，还是可以下到底部。我对臭鱼说：“冰面上对咱们不利，放绳子下去躲一躲！”臭鱼忙将长绳一端固定在冰层上，另一端抛到洞底。我们之前在冰裂中，从摔死的炮手身上捡来一捆长绳，麻绳里边缠了鹿筋，不容易被坚冰割断，适合在冰穴中攀援，长度也足够。可是绳子还没扔到底，那边的猛犬已经到了。
关外俗传“三头猎熊犬，咬得死一只大熊”，在东北、蒙古一带，用来打熊围的猛犬，只要个头比猎狗大，都可以称为猎熊犬。猛犬再能咬，也让老熊一巴掌给拍死了。所以说在山上打熊，凭的不是勇猛，而是猎犬会听主人号令，使用分进合击的战术。老熊笨拙，三四条猛犬围上它，东咬一口，西咬一口，它躲得了前边，躲不了后边。炮手们带的恶犬，多是身形硕大，性情残忍，关外习惯称这样的猛犬为猎熊犬，有别于一般的猎狗，赶山打围有如一阵旋风，善于穷追猛咬，还能够迂回包围。如果之前不是在狭窄的冰裂中，凭借地形之利，即使我们人手一支猎枪，只怕也挡不住几十条猛犬的围攻。余下的七八头猛犬，如同狂风似也，吠叫声中，扑咬上前，它们完全不怕土炮仗发出的响声。涅涅茨人连射几箭，可是冰面漆黑，仅射中两箭。前边一头猛犬，身上中箭，浑然不觉，对他张口咬来。涅涅茨人虽然年岁不大，但是常年打猎，身手敏捷，他也熟悉猛犬扑咬的动作，当即闪身避过，猛犬扑了一空，落在冰面上，不由自主地滑向“巨眼”。如若在平坦光滑的冰面上，猛犬还可以迅速停下，但是冰面如同碗形，一旦滑进去，可再也上不来了。那头猛犬“呜”的一声惨叫，打着转掉进了深处。
随后扑来的几头猎熊犬，见到情况不对，有心要停下，可在狂奔之下停不住了。七八头猛犬如同往汤锅里下饺子一般，全让“巨眼”给吞了下去。
第十五章 冰湖漩涡 · 5
【5】
我说：“谁说用苦肉计了？我这招儿叫以退为进！”
藤明月问：“什么是以退为进？”
落*霞*小*说* 🐱 … l U o x i a … c om
我说：“咱们一逃再逃，这是退！”
臭鱼说：“那还用你说，再怎么好听也没别的词儿，顶多叫战略转移！”
我说：“你们想想，咱们仅有四个人，手中多是弓箭、短刀、棍子，连根点火的松枝都没有了。对方几十个狼头帽子，一人一支杆儿炮，还带了很多炸药。虽说他们带的猛犬损失殆尽，可跟咱们比起来，仍是对比悬殊。一旦让人家追上，咱们四个人是有死无生，因此只能逃，始终疲于奔命，处境非常被动，该如何扭转这个局面？”
藤明月已经听出了我的意思，臭鱼仍是不解，我只好告诉他：“九伯是跟咱们无冤无仇，可是他之前也说了，道儿上的规矩如此，他们取宝分赃，怎能让别人窥觑？他不杀咱们，那些顶了狼头帽的土匪也不会答应，因为你见了他们的脸，照了面儿了，如果你回去报了官，那些人跑得了跑不了都要提心吊胆，所以你别指望土匪手下留情，千百年来从没有过那样的事情，心慈手软可吃不了他们这碗饭，要的是不留后患。不过你也知道，九伯是什么人？他手上的东西，够他吃好几辈子，所以在戎人古坟中，一定有个惊世骇俗的东西，才引得他带人来到此处。咱们抢先一步进来，无论如何要比他先找到那个东西。”
臭鱼恍然大悟：“我明白了，这叫挟天子以令诸侯！你要当曹操啊！”
我说：“不是非常准确，考虑到你的文化水平，你这么说也可以算及格。”
藤明月说：“你说得对，以退为进是咱们仅有的机会！”
我说：“古人怎么曰的？不战而胜，良将也；不劳而获，圣人也。我一直是这么要求自己的。”
藤明月说：“你先别得意，你并不知道，九伯要找的是什么东西。”
我说：“九伯擅于识宝，他有的是钱，什么样的奇珍异宝才入得了他的法眼？”
臭鱼说：“惊世骇俗……西周鼎？那个大鼎得有多大？几十个狼头帽子搬得出去吗？”
我说：“西周鼎乃无价之宝，无价等于不值钱，因为没人出得起，也没人敢要。”
藤明月说：“我也想不出，依你之见，该当如何？”
我说：“没别的，三个字——不想死！”
臭鱼说：“不想死？生死有命，那是想不想的事儿吗？”
我说：“你要不是不想死，还用跑到这儿来吗？你我这样的穷光棍尚且也不怎么想死，好歹对付过去一天是一天，何况九伯了，你说他什么奇珍异宝没见过？不是为了长生不死，他还有何所求？”
臭鱼说：“你是不是应该承认，九伯的见识比你高明多了？你都不信，他会迷信这个？我看他要找的还是西周鼎，这年头除了收破烂儿的不涨价，别的可都是一天一个价，钱还有个够吗？钱是越多越不嫌多，不是有那么句话吗，挣得多花得多，有座金山也架不住当成土块一般挥霍啊，你当都跟你似的，吃碗炸酱面还跟人家讨价还价？”
他又问藤明月：“这西周鼎到底是个什么玩意儿？一会儿看见了可别错过！”
藤明月说：“鼎在古代用于烹煮……”
臭鱼说：“合着是个锅？”
臭鱼说：“那也无非是个吃饭的家伙！”
藤明月说：“周鼎多为三足两耳，象征王权，当然是无价之宝。在古代传说中，戎人打进镐京，掠走了三件至宝，其一是西周鼎，其二是美人褒姒，其三是乾坤社稷图。”
第十六章 乾坤社稷图 · 1
【1】
我说：“褒姒也是一宝？竟同西周鼎并列？”
臭鱼说：“我看九伯那个老贼，到这儿来也许是为了美人儿！”
我说：“你要是他，倒有可能这么做。他却不会为了个美人儿豁出老命，你说他见识在我之上，连我都不信有那么美的女子，他会相信？”
臭鱼说：“有你信的吗？你什么都不信！”
藤明月说：“周幽王为宠褒姒烽火戏诸侯，乃后人编造。不过殷商亡于妲己，西周亡于褒姒。不管你相信与否，古代也有褒姒这个人。”
我对藤明月说：“我又没说不信有没有褒姒这个人，我是不相信她比你好看！”
臭鱼说：“你今儿个出来带脸了吗？”
我说：“你要不提我还真给忘了！”
藤明月说：“听我把话说完好吗？在褒姒和西周鼎之外，还有一件镇国之宝，称为乾坤社稷图，相传是武王伐纣所留。”
我说：“那不奇怪，那会儿天底下可能只有这一张地图。要不然枉为一朝天子，连自己能管多大地方也不知道。问题是那时候有纸吗？”
藤明月说：“此图画在兽皮之上，古代传说中多有提及，但是不见正史，可能并不存在。褒姒是个美人儿，据史书所载，戎人将她掳走之后，她自缢而亡，尸骨早已朽为尘土。至于西周鼎，没有几百人，怕也盗不走。”
我说：“那么看来，九伯不是要找三件西周至宝，他来到这儿，还是与‘仙虫’有关！”
藤明月说：“仙虫会是这大树中长出来的吗？”
臭鱼说：“谁碰上那个东西也别想活，怎么还有人迷信它可以让人长生不死？”
我说：“见识大的人，往往自视也高，以为别人不行，只有他行。”
手持弓箭开道的涅涅茨人，忽然停住了脚步，他看见脚边有根长矛，那矛头已然锈蚀。我捡起来，感觉很沉，可能是戎人的长矛。我折去朽掉的部分，还有两尺多长，又在矛头上绑了布条，抹好鱼膏，交给藤明月，让她带上，必要时将矛头点上火。我往身后看了看，远处雾气昭昭的，对方还没追上来。
臭鱼说：“那些人不过如此，手脚这么慢！”
我说：“九伯带的手下虽多，但也要一个一个下到洞中，见到摔死的二老肥，不免又要耽搁一阵，两拨人合在一处，心也不齐，行动反而迟缓。”
臭鱼说：“好在九伯也有见识不到的时候，带那么多人，反倒成了累赘！”
我说：“他带了三四十个炮手，还有那么多猛犬，可不是为了对付你我二人，他是担心遇上巨獒。”
藤明月说：“无论多大的洞穴，也无法让犬戎躲上千年。”
我说：“他们是宁可信其有，不可信其无！”
说罢，四个人又往深处走。倒木洞穴的顶部，不止有那一个落水窟窿，还有几处或大或小的，途中又见到几根长矛和弓箭，还有身穿皮甲的枯骨，覆满了苍苔。越往深处走，洞中的尸骨越多，一个个中枪带箭，还有的身首异处。
第十六章 乾坤社稷图 · 2
【2】
我心中吃惊：辽军已经攻破了戎人的古坟？
藤明月说：“不是辽军，我看这些枯骨，一方披挂皮甲，使用刀矛弓箭，应该是一般的戎人，另一方也用长矛弓箭，但是全身甲胄，头顶耳双蛇盔……”
我见到有几具枯骨的头盔，两边形似屈蛇。我问藤明月：“那是耳双蛇盔？”
藤明月说：“西周有一方诸侯，名为虢。虢人能征善战，尤其会使用战车，披坚执锐，勇不可挡，常年同犬戎交战。在虢国传说中——戎人之尸，头生双蛇。”
我说：“戎人的死尸……头生双蛇？那是什么意思？”
藤明月说：“在过去，尸有巫的意思，守卫古坟的是尸戎。”
我说：“那也怪了，逃到这儿的犬戎，为什么跟古坟中的尸戎打了起来？”
说话一抬头，但见洞中耸起一座高台。戎人穴居，屋如坟冢，规模这么大的土台相当于宫殿了。不知要多少人负土担石，又用了多少年头，才堆得出如此一座宫殿！土台形同山岭，遮断了去路。地宫的石门倒了，可以往里边走。四个人停下脚步，举目打量。其中枯骨累累，尽是自相残杀而死的戎人，充满了阴腐之气，深处漆黑无光，却很是宽阔，上下左右皆为石壁。
臭鱼问：“进去还是不进去？”
我说：“不进去也没路可走了，仍按原计划，赶在九伯之前，抢到他要找的东西！”
落·霞^小·说
臭鱼说：“你不是还没想明白，他到底要找什么？”
我说：“那是想得到的吗？不到眼前，谁也想不出来。”
臭鱼说了声好，抬腿要往前走。
我说：“你等会儿，此时不比以往，你冒冒失失的，在前边走我不放心，你给我殿后。”
我让涅涅茨人和藤明月在中间，我握住短刀走在前头，抬脚避开东倒西歪的枯骨，紧挨一侧墙壁前行。刚走出十来步，头灯光束照到前边，看到一具兽骨，比炮手带的猛犬大出许多，锯齿如刀。
四个人均是一惊，涅涅茨人急忙拽开弓箭，对准了前边。
我说：“别这么紧张，不会再有活的东西了。”
臭鱼说：“出来个死的，那也不好对付！”
我说：“你别给我危言耸听，尸骨皆已枯朽，如何会动？”
我说：“戎人自相残杀，有什么古怪？”
臭鱼说：“为何跟自己人打得你死我活？是不是有人造反？”
藤明月说：“你们那位九伯不是说过，只有带了‘仙虫’的人，可以进入古坟。戎人让辽军打得丢盔卸甲，供奉的‘仙虫’也没了，余下的人逃到此处，打算进去避难，守卫的戎人不肯，以至于发生了恶战。”
臭鱼说：“原因我倒没想过，从我一路见到的打斗痕迹来看，双方并非势均力敌，守地宫的一方寡，而攻进来的一方众。守军抵挡不住，一路往里退败。”
臭鱼说：“可是攻进去的戎人，再也没出来过！”
我一想也是，问臭鱼：“那是为什么？”
臭鱼说：“是不是让什么东西给吃了？”
我说：“别自己吓唬自己，地宫中有什么东西，吃得了那么多人？”
第十六章 乾坤社稷图 · 3
【3】
臭鱼说：“不小心不行，打进地宫的几千戎人，可都有进无出！”
我说：“地宫中死气沉沉的，不会有活的东西。”
臭鱼说：“戎人打得两败俱伤，全死光了？”
藤明月说：“你看这儿！”我抬眼看过去，但见地宫中壁画犹存，描绘了戎人攻打一座城池，城壁坚厚，阙台高耸，似乎是西周的都城镐京，城池四面各有三座阙台，阙台下又有三门，阙台上覆以朱瓦。应该是西周时期的宫殿。西周宫殿什么样，我们也没见过，几千年前的宫阙，早已荡然无存。但这座宫殿对应九九之数，阙台耸峙，打从西周以后，各朝各代宫殿大多如此。壁画中几头巨獒飞身直上城头，张开血口吃人，西周守军四处逃窜。一个蟒袍玉带的王者，死在乱军之中。可见壁画的内容，是戎人打破镐京，杀了周幽王。
我们之前还不信住在树洞中的戎人可以打进西周都城，到这儿才知道，巨獒如同飞熊，跃百尺城头，了无障碍，打破西周都城也不奇怪了，怪不得被称为“会飞的宝刀”，好在灭绝已久，否则别说我们一行四人，那几十个带了枪支炸药的狼头帽子进来，怕也对付不了“会飞的宝刀”。
又往前走，壁画描绘了无数奴隶穿过冰层，将西周鼎抬进地宫。又有一些壁画，描绘了各支戎人，带来各种珍宝和奴隶，献给地宫中的尸戎首领。
藤明月说：“戎人好战成性，从西周打到辽国，还跟狼群打，可是得来的东西，全部献给尸戎首领，千百年来一直如此，不这么做可能也不至于灭亡。”
四个人捡起短矛，捆成几根火把，往前进了大殿，只见殿中地面下陷，围住一个大石台，形同祭台，自相残杀的戎人尸骨横七竖八，遍地的折矛断箭，到处积满了灰土，壁上受了潮，彩绘已不可辨认。火光照得不远，看不到前方是否有路可行。
我往前走了两步，发觉脚边堆了很多器物，用手剥去尘土，即泛出金玉之光，玉璧、玉玦、璇玑、珠璜，奇珍异宝堆成了山。我俯下身，捡起一串七璜连珠玉佩，那是由玉和玛瑙等几百颗不同质地、不同形状的饰件穿缀而成，分为上下两部分，上边套于颈项，由玉管和玛瑙珠组成项饰，下边又有七层坠饰，各层均有一个玉璜，雕成凤鳞龙龟之形，配以玛瑙料珠，以金丝连接，佩在胸前，可以一直垂到地上。
我曾听人说过，西周玉组佩在古书中称“杂佩”，佩戴之人的身份权势越高，玉件越大，结构越繁复，长度也越长。我随手捡起来这么一件，已是罕见的稀世之宝，可大殿中的此类金玉之器，几乎堆成了山，不仅是戎人打破西周都城掠来的，还有后世千百年中，他们在各方所得的珍宝，进了大殿，如同置身在宝山之中。
第十六章 乾坤社稷图 · 4
【4】
涅涅茨人认金不认玉，他只顾捡拾金器，往袋子里装。藤明月要拦他。我说：“你别管了，你不让他捡，也得便宜打后边追来的贼人。”
臭鱼说：“可以捡？那我也捡了！你看哪个好？”
我说：“此挂玉璜连珠佩已是至宝，十有八九是西周王后所佩。”
臭鱼说：“那还说什么，揣上带回去！”
我说：“但是上边染过血了，你看这乌黑的血渍，谁还敢要？”说罢扔到一旁，又说：“钱财是给活人用的，如今命都快没了，还要奇珍异宝有什么用？”
臭鱼说：“那倒也是屁话，入宝山岂可空手而归？逃出去了仍是穷光棍，对得起出生入死走这一趟？”
🍋 落*霞*小*说ww w_L uo x ia_c o m _
藤明月说：“金玉沉重，带在身上可逃不出去了！”
臭鱼又捡起那玉璜连珠佩，他说：“我只拿这么一个成不成？有了发财的指望，我跑得更快。”
我见藤明月又去劝阻涅涅茨人，低声对臭鱼说：“你要拿也别拿这个了，捡别的去。”
臭鱼说：“这个怎么了？”
我说：“我刚才扔掉之前，抠下了佩首人龙合一的玉璜，没了那个玩意儿，玉璜连珠玉佩可也不怎么值钱了。”
臭鱼说：“你抠下人龙合一的玉璜做什么？”
我说：“我揣起来了。”
臭鱼恍然大悟：“你大爷的，你下手可真快！”
藤明月对涅涅茨人说：“一会儿身后的狼头帽子追上来，你背了那么多金器，如何逃得走？”
涅涅茨人无奈，只好将捡来的金器扔下，仅留一个手掌大小的金鹿，揣到怀中，比画说他看上的涅涅茨姑娘，要十头鹿才娶得过来，这一头金鹿，还不顶十头鹿吗？
臭鱼说：“穷光棍的苦，全天下都一样！”
而坟山中的大殿，比我想得宽阔许多。我走到石台近前，头灯光束还是照不到对面。我对臭鱼说：“捡宝到此为止，你给我把招子放亮了！”
臭鱼说：“我这俩眼珠子都快瞪出来了，也没看见什么，你只管放心，出不了事儿！”他左看右看，见祭台上有个玉匣，雕有西周兽纹，摆在正当中，显得很重要。他叫我过来，打开玉匣看里边的东西，说不定有镇国玉玺什么的。我说：“那会儿可没有玉玺。”臭鱼说：“你信不信，不是玉玺，那也是价值连城……”说话间打开了玉匣，一看里边的东西，我吃了一惊，竟是一张兽皮古卷，十分残破，画的什么也无从辨别，什么东西这么紧要，剥下皮来放在玉匣中？
玉匣中还有一枚明珠，光华四射，臭鱼拿起来揣到了怀中。
我叫藤明月过来看，她说戎人掠走了西周三件至宝：一为西周鼎；二为褒姒；三为乾坤社稷图，绘在兽皮之上。“乾坤社稷图”八成是这个了，可也看不出有什么好，为何说是武王伐纣传下的镇国之宝？九伯要找的东西，会不会是这兽皮残卷？
藤明月说：“兽皮上似乎有什么图案，但是年深岁久，已经看不出来了。”
我抹去残卷上的尘土，隐约有个“方面巨目、似龙似虎”的兽面。
第十六章 乾坤社稷图 · 5
【5】
藤明月说：“是西周饕餮纹？饕餮是周代神怪纹饰，乾坤社稷图的传说很多，都不怎么可信，要逐一说来，可也太多了。”她又走近两步，借火光观看乾坤社稷图。西周的器物纹饰，多为神怪，方面巨目，似龙似虎，狰狞可怖。几千年前的东西，残破不堪，仅有这么几处还可以辨认。
我说：“原来乾坤社稷图中全是神头怪脸，这有什么用？”
臭鱼说：“扔了得了，一张皮有什么可看的？”
藤明月说：“西周有托神附鬼之风，后世相传周武王传下的乾坤社稷图，乃岐山殿镇殿之宝，也有传说是周穆王传下的，乾坤社稷图是后人给安上去的称呼。但是在这儿一看，这个古卷中是西周常见的兽形纹饰，又称饕餮纹，传说中饕餮是有首无身的神怪，到处吃人，却咽不下去，常比喻贪吃。”
臭鱼说：“你说什么都好，可别说吃，一说到吃，听得我这个饿啊。”
我说：“不是还有干粮吗？”
臭鱼说：“捡来的几块干面饼子，谁啃得动？不怕把牙崩了？”
我说：“我看你还是不饿，饿了有什么不吃？”
臭鱼说：“我是饿得啃不动了！”
我听藤明月说到这儿，肚子里也打鼓了，一路来到此处，还没吃过任何东西。之前在死掉的炮手身上，捡到了干粮，无非是几块冻得梆硬的干饼子，但是疲于奔命，也来不及吃。我想起我还有个黏豆包，在狍子屯不觉得好，但是揣在怀中焐热了，软乎乎的还有馅儿，那可比啃干饼子好多了。只是不能让臭鱼知道，这一个黏豆包，还不够他塞牙缝儿的，暂且不让他知道为好。想到这儿，我对藤明月说：“这个古卷不是我们要找的东西，什么西周三件至宝之首，说得神乎其神，不过是张皮嘛。”
我说：“什么传说也只是个残卷，‘对儿九’不会看上这个东西。”
藤明月说：“他们找到要找的东西，应该不会在此久留，咱们不如躲一躲。”
我说：“他们不会善罢甘休，别人还好说，但是九伯不好对付，一想到他，我后背都觉得发冷，有件事我打刚才一直在想，越琢磨越觉得不对，九伯要到古坟中取宝，他为何不直接找我和臭鱼，而是带了几十个手下，一路跟在后头？我还想不明白，他肚子里打的是什么主意，总之一定没安好心。”
 落 luo霞xia小 xiao说 shuo  w w w * l uo x i a * co m
我们前思后想，不得要领，只好扔下这残卷，往前寻找出路。前方又是一座宫殿，石壁上饰以凹凸起伏的兽面，巨大而夸张，阔口方面。西周兽面并不只是有首无身，有的也有躯干肢爪，但以对称的兽面为主，各不相同，或似龙、或似虎、或似禽鸟，凶猛庄严，神秘诡异，结构严谨。
第十七章 时间的激流 · 1
【1】
一行人走进大殿，但见布满兽面纹饰的石壁，头上脚下皆有，火光所及，无处不在，如同置身在西周宫殿之中，可是空空荡荡的，并无一物。前边有祭台的地宫，遍地枯骨，各种珍宝堆积成山，里边的宫殿大门洞开，但是除了壁上的西周神怪纹饰，空旷的大殿中，再没有别的东西。
涅涅茨人以射猎为生，不怕深山老林中的虎豹，却怕石壁上神头怪脸的兽纹，来到这儿不敢多看，加快脚步要往前走。
我说：“你不要急着往前走，这地方有些古怪！”
臭鱼说：“你们也觉出不对劲儿了？”
藤明月说：“是很奇怪，戎人古坟中，怎会有一座西周宫殿？”
臭鱼说：“你又没见过西周宫殿什么样，怎知这是西周宫殿？”
我说：“我是没见过西周宫殿，但是乾坤社稷图残卷上，不全是这样的神怪纹饰？”
藤明月说：“不会有错，西周神怪纹饰独一无二。”
臭鱼说：“戎人打进西周都城，连同宫殿一同掠到这儿了？”
我说：“真有移山倒海的神通，后来也不至于让辽国灭掉。”
臭鱼说：“那不是见鬼了？许不是玉匣中的那啥，放在地宫中上千年，出来为怪作祟不成？话说回来，西周的乾坤社稷图什么样，你没见过，我也没见过，见了不一定认得出。”
我说：“我是不信有什么鬼怪，可是装在玉匣中的残卷，如果没有什么出奇之处，也不会被当成西周镇国之宝，我虽然看不出来，但留下总是后患，该当一把火烧掉它才好。”
 落·霞*小·说  ww w · L uox i a ·  Om
藤明月说：“你们不必疑神疑鬼，戎人攻打西周，不仅掠走了大批珍宝，还有很多奴隶，我觉得可能是尸戎首领，命西周奴隶按残卷中的神怪纹饰，在此造了一座大殿。”
我说：“应该是这样了，毕竟不会有什么东西作祟，走了半天，不是也没出事儿？”
说话又往前走，西周宫殿比我们想得要深许多，似乎也走不到头，忽明忽暗的火把光亮中，壁上的神怪兽面也似活了一般，目光冷射毛发。
臭鱼说：“其实要让我说，西周宫殿不怪在别处，怪在如此空旷，你说前边死了那么多人，到这里却一个也没留下，走又走不到头，可不奇了怪了吗？你看西周宫殿四壁，全是神头怪脸的兽面，它们会吃人不成？”
我又抬头看向四周，无处不在的神怪纹饰，虽然处处透出诡异，可石壁终究是石壁。
第十七章 时间的激流 · 2
【2】
臭鱼不放心，他用棍子敲打石壁，声响沉闷，但也没什么不对。
我一想起吃，肚子又开始打鼓了。饿的念头一起，别的都不想了，也难怪古代农民起义，那是饿急眼了，为了有口饭吃，杀官造反也不在乎。我掏出当成干粮的黏豆包，啃了一口，又软又糯。我转念一想，仅有一块干粮，我一个人吃也不顶饿，四个人一人一口也是吃，还是分了吃好。
想到此处，我要将干粮交给藤明月，可是刚伸出手去，先让臭鱼看见了，他惊呼一声：“黏豆包！”
我心中一惊，手中的干粮掉下去，落在了漆黑的大殿角落中。
臭鱼说：“不吃你也别往地上扔啊！”他捡宝似的低头捡起来，张口咬下去。可他吃到口中，却是一脸的古怪。
藤明月和涅涅茨人也觉得奇怪，停下脚步来看臭鱼。
臭鱼大叫一声，他吐出咬下去的半块干粮，连吐了几口唾沫：“你要我的命啊？”
我问臭鱼：“你怎么个情况？吃个黏豆包……至于这么一脸苦大仇深？”
臭鱼脸色骇异，借着火光看他手中的半块干粮，已呈黑绿色。
我以为他捡错了，我口中那块还没咽下去，又香又糯，可不是这半个放了好多年的干粮。西周宫殿中黑灯瞎火，火把照不到的角落，说不定还有古人扔下的干粮。但是看这干粮朽坏的程度，也没有那么久远，如果过去了上千年，碰一下都会变成尘土。那么说，臭鱼捡起来的干粮，仍是我掉在地上的。死气沉沉的地下宫殿中，不会平白无故多出半个霉变的干粮？要说是同一块干粮，又为什么在一瞬间坏掉了？我用火把照到宫殿角落，那里空空如也，足见臭鱼捡起的干粮，正是从我手中掉落的那块。干粮掉在地上，为什么在一瞬间朽坏？要说原本是坏的，我刚才吃下去的一块，也该朽坏才对，可是只有掉在地上的一半变坏了，在那一瞬间发生了什么？
藤明月问我：“你怎么也一脸的古怪？”
我抹了抹额头，全是冷汗：“千万不要轻举妄动，西周宫殿，比我想得可怕多了！”
藤明月说：“我没见有什么不对，你指的是什么？”
我说：“你们没看见臭鱼捡起来的那块干粮？”
我说：“你拿脑袋想想，如果你是那块掉在地上的干粮，你会是个什么结果？”
臭鱼说：“我怎么成干粮了？虽说别拿豆包不当干粮，可你也别拿我当干粮啊，你想吃人不成？不过我也还纳闷儿，同一块干粮，你吃没事儿，为什么掉在地上，我捡起来再吃，却已经坏成了那个样子？”
我说：“在什么情况下，干粮才会朽坏到那种程度？”
臭鱼说：“只怕要一年，甚至好几年……”
我说：“没错，掉在宫殿角落的干粮，在一瞬间经过了好几年！”
臭鱼说：“不是，我没听明白，一瞬间怎么可能过去那么久？”
落 luo霞xia小 xiao说 shuo
我说：“我也不知道，所以让你们别乱动！”
第十七章 时间的激流 · 3
【3】
西周宫殿中一个个巨大夸张的兽面，似乎可以将一切吞下。臭鱼之前以为宫殿四壁的兽面会吃人，无处不在的神怪纹饰，一个比一个狰狞可畏，但是看了一阵子，毕竟是死的，无非是石壁而已，又不是活的。
臭鱼说：“你别一惊一乍的，备不住是大殿角落晦气积郁，干粮掉在那儿坏了。”
我说：“你低头捡起干粮的时候，为何没让晦气呛到？”
臭鱼仍是不信：“坏的可只有那半块干粮，咱们几个人进来半天了，不还是好端端的？”
藤明月说：“不妨再试一次。”说罢，她也取出一块干面饼子，扔到了宫殿角落。四个人瞪大了眼珠子，盯住那块干面饼子，只怕一眨眼错过了什么。
过了好一阵子，臭鱼俯身捡起干面饼子，与之前并无两样，他扑落扑落灰土，掰下一块放在口中吃了。
我问他：“你真吃下去了？怎么样？”
臭鱼说：“可不是吃了吗，什么怎么样？”
我说：“干粮可以吃得下去？”
臭鱼说：“当然可以了，不比豆包差，不信你尝尝！”
我接过干面饼子吃了一块，是没什么问题。我心想：是我多心了不成？可是之前那块干粮，掉落之后一瞬间朽坏了，那一瞬间发生了什么？又想：前后两次有什么不同？我将干粮掉落的情形，仔细想了一遍：我那块干粮掉在了宫殿角落，藤明月扔下的干粮也在这儿，位置完全相同，藤明月扔下之后等了半天，臭鱼才捡起来，时间比之前还要久，为什么没有发生变化？
我说：“我何尝不知时间紧迫，可是贸然前行，死得更快。”
臭鱼说：“真没必要大惊小怪，你们刚才扔下的另一块干粮，不是也没变坏吗？”
我说：“前后两次扔下干粮，一定有不同之处，只是我还没有找到……”
臭鱼说：“有什么不同？头一个是豆包，二一个是干面饼子，两个不都是干粮吗？难道头一个豆包，不想当干粮？不想当干粮的豆包，不是好豆包？”
🐕 落·霞*小·说  w w w · L u ox i a · c om
我说：“你别跟我扯蛋，我想到前后两次的不同之处了，我之前掉落的干粮，虽然也是在大殿角落，可当时殿角一片漆黑，是有光与无光的分别！”另一块干面饼子，我和臭鱼各掰下一块吃了，还有多半块。我抬手扔到火光照不到的地方，然后走上前去，低头一看，干面饼子也已黑绿长毛，捡起来拿手一捏，立时变成了灰土。
四人见了这等情形，无不骇异，在火光照不到的一瞬间，究竟发生了什么？
一个可怕的念头在我脑中冒了出来：“打进宫殿的戎人，没有凭空消失，而是让时间变为了尘土！”
第十七章 时间的激流 · 4
【4】
我同时意识到，我们如今还安然无恙，是因为有头灯和火把。在有光亮的地方，一切如常。可是一旦光亮灭掉，或者置身在无光之处，我们四个人多半也会同那块干粮一样，在一瞬间行将就木变成枯骨，甚至尸骨无存，朽为灰土。
臭鱼惊道：“我明白了，干粮是让鬼吃了！相传供奉亡人的点心，也会变得没了味道！”
涅涅茨人吓得脸都白了，当场又要跪在地上磕头。
臭鱼说：“光磕头有什么用，饿鬼上门讨供奉，非得让它们吃够了不可，困死在宫殿中的戎人都变成了饿鬼，那要用多少干面饼子才打发得走？咱们总共也没几块干粮了！”
我说：“供奉亡人饿鬼皆为迷信风俗，岂可当真？”
臭鱼说：“什么叫迷信，你不是也看见了，干粮都变成土了！”
我说：“我不是不迷信，也不会轻易迷信，我看这个干粮，似乎不是鬼吃的……”
臭鱼说：“不是鬼吃的，为什么变成了这样？”
我说：“掉在漆黑无光处的干粮，不是没了味道，而是在瞬息之间变坏了，如同扔在地上很多年了！你看干粮都快变成土了，那要多少时间？”
臭鱼说：“比之前的豆包还要朽坏，至于要多久变成这样，我可说不上来，反正要很多很多年。”
我说：“干粮掉在地上，转瞬之间朽坏不堪，如同时间在飞逝，为什么时间会过得这么快？”
我们置身在漆黑阴森的大殿之中，仅有断矛绑成的火把，火光可及十步之外。四个人打开头灯，紧紧凑在一起，不敢离开半步。西周宫殿中空空如也，我们放眼所见，尽是神头怪脸的兽面，有的立目生角，阔口方耳；有的形似人脸，额顶齐平，长方形耳，双目闭合；有的似牛似鹿，又与人脸结合，威严中透出诡异；看得我们全身发毛，感觉真要被这座宫殿吞下去一样。我心神不安，从背上摘下枪来壮胆。
臭鱼说：“好在还有火把照亮，不如快往前走，说不定走得出去。”
藤明月说：“前进后退都不可耽搁，火把快用完了。”
臭鱼说：“进来走了半天了，又掉头往后走，走出去也得撞见对头，我看应该接着往前边去，是死是活听天由命罢了！”
我一想也是，退出去是死路一条。正要往前走，我手中的火把都灭了。宫殿中变得漆黑一片，强光头灯的光束，如同被漆黑的潮水吞没，照到的范围，还不到两三步。我急忙将打火机打开，寻找身上可以点火的东西。涅涅茨人摘下油袋，里边还有少许油膏。他们常年在冰原上以渔猎为生，离不开生火的鱼膏，走到哪带到哪，可是一路用下来，已经所剩无几。臭鱼索性将油袋割成条，绑在矛头上，火把又亮了起来。那袋子割开，尽可以捆七八根火把，我们点上两根，其余带上备用。
我说：“火把全部灭掉之前，一定要出去，否则全完了。”
🐬 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
臭鱼说：“西周宫殿中闹鬼，冤魂缠腿，如何活得了命？”
第十七章 时间的激流 · 5
【5】
藤明月说：“如果不是有鬼，多半是西周宫殿作怪。西周有位偃师，传说他比墨子和鲁班厉害多了，偃师用术做的人形，几可乱真。周人崇神信鬼，相传偃师之术，可通鬼神。不过偃师术没有传下来，西周灭亡之后，偃师术也失传了。说不定戎人攻打西周都城，掠走了记录偃师术的古卷，又按图造了一座西周宫殿。”
我问藤明月：“戎人为何兴师动众，造这么大的宫殿？”
藤明月说：“地宫是陵寝，戎人葬俗虽不同于中原，通常用树皮裹住死尸，挂在树上。”
我说：“岂不吊成干尸了，还有这样的葬法？”
藤明月说：“戎人葬俗迷信，一般的戎人可以树葬，但是卑贱及横死之人，也从不土葬埋尸。”
我说：“以戎人而言，何为横死？”
我说：“那跟中原风俗也很相似了，但是戎人死后挂在树上，可真是匪夷所思。那么说在古坟中造地宫，是为了困住来犯之敌？不过你也别怕，戎人按乾坤社稷图造的宫殿，也是唬人罢了，有了火把，走这条路岂不是如履平地？”
说着话走了几步，四个人带的头灯先后灭掉。说是先后，可几乎是在同一时间，一转眼全灭了。我们心中又犯了嘀咕，如果是电池耗尽或头灯故障，却不该同时灭掉？我仗着手中还有火把，打算快走几步，可是又走了几步，鱼膏油做的火把也灭了。
甬道中变得一片漆黑，我身上起了层鸡皮疙瘩，好在还有臭鱼捡到的珠子，龙眼大小一枚古珠，放光数步，可以看得到脚下。古珠得自深山，光亮不及海中明珠，但是光华千年不退。一行四人借了珠光，还能凑合往前走，但是走不快了。我越想越觉得奇怪，断矛绑成的火把烧得也太快了！我看臭鱼绑得也够结实，鱼油袋子也还可以用，为什么走几步就烧到了尽头？四个头灯又为何同时灭掉，接下来两根火把也灭了？
在这漆黑阴森的地宫中，仅以珠光照亮，脚步也不免变得迟缓。臭鱼见火把灭掉两根，只好又拽出一根，可是点一根灭一根。我本以为一支火把可以照明半个小时，不管西周宫殿有多深，那也走得到尽头了。可连两步路都照不到，头里那两根至少还走了几步才灭，后边再点上，一步走不到就灭了。我看了一眼手表，时针转得嗖嗖的，我的眼都快跟不上了，分针秒针已经快得看不见了。
我又惊又骇，不是火把烧得太快，而是西周宫殿中的时间，正在飞一般的流逝！
第十七章 时间的激流 · 6
【6】
🍋 落*霞*小*说ww w_L uo x ia_c o m _
我低头看手表这会儿，还没收住脚，又往前走了一步，手表上的时针也已经快得不见了。余下的几块干面饼子，也都变了质。我感到口干舌燥，手脚发僵，皮肤枯萎收缩。我心中惊骇更甚，此刻我才意识到，戎人按偃师传下的乾坤社稷图造的宫殿，究竟是何等恐怖！带上多少火把和手电筒，都别想走出这条甬道，也别说点上火把了，再往前走的话，还来不及喝水，活人已经变成了干尸！
我们置身的西周宫殿，如同一个吞吸时间的黑洞，越往前走，时间流逝得越快，似乎每往前走一步，时间飞逝的速度就会加快一倍。尽管只差了几步，也根本没有到达宫殿尽头的可能。
我们已经走过了一半，等到发现情况不对，却已行将就木，如同已经连续几天没有喝过水，意识到要退出去也不可能了。有心摘下水壶来喝一口，可在飞一般的时间之中，眨一下眼都过去几个小时，只怕水壶盖子还没拧开，人就已经死了。死人还没倒下去，已经变成了干尸。干尸倒下去，又会很快化为尘土。
西周宫殿的甬道之中，时间在飞一般地流逝。我们多亏不是一路跑进来，否则收不住脚，往前舍身一冲，已然被时间的激流吞没，转眼变成尘埃。纵然如此，走到这儿也不可能退后了。因为转瞬之间，胳膊腿儿全僵住了。
我在强烈的求生欲·望之下，拼了命将手指往后一勾，搂响了端在手中的土铳杆儿炮。那是为了对付狼獒准备的枪支，弹壳中填满了火药，威力奇大。但听“砰”的一声巨响，杆儿炮的后坐力，正好撞在我的身上。
我被重重地往后顶了出去，同时撞到了跟在后边的三个人，跌跌撞撞退了几步，滚倒在地，眼珠子都不会转了，半天缓不过劲儿来。西周宫殿仍是空旷沉寂，如同什么都没发生过一样。我很少相信鬼神之说，不知走进西周宫殿之后，是不是会让人产生错觉。如果没带枪支进去，死在里边也说不定。我宁愿出去让人一枪崩了，也不敢再往西周宫殿中多走一步了。
第十八章 巨獒与大树 · 2
【2】
地宫空旷，声音传得远，我们躲在塌陷的洞中，支起耳朵听九伯等人说话。
肥振东说：“吴炮头，你告诉你的弟兄们，别光忙了捡金珠玉璧，那些东西要多少有多少，你也知道，跟九伯出来干活儿，绝不会亏了你们。”
吴老六说：“那还说啥，谁不知道九伯仗义，可你也得多担待，山里的兄弟，没见过好东西，不开眼，我们当炮手的，那是把脑袋别裤腰带上吃这碗饭，只要是挣钱的，死活也不在乎，况且不拿这些，往里边走还有什么？”
九伯说：“你们眼前所见，无非俗尘中的金珠玉璧，正殿中的东西，可是惊世骇俗。”
九伯见到前边一座宫殿，尽是西周兽面砖，他一双眼看不见头，不敢贸然进去。吩咐手下人等，不要往前走了，下边还有一层地宫，他让吴老六等人四下寻找，看什么地方可以下去，找不到再用炸药，炸出个洞下去。
我听得心惊肉跳，等到炮手炸开地宫，再走可来不及了。四个人轻手轻脚，从塌倒在墙下的砖石上下去，借珠光看看周围，但见两壁掏了许多凹洞，里边全是佩有蛇形头饰的枯骨。下边通到一个大石窟中，石窟当中列有几尊大鼎，或是三足双耳，或是四足方鼎，有的是神鸟纹饰，有的是兽面纹饰，各不相同，想是从西周掠来的宝鼎。我本以为是一尊，没想到不下十余尊大鼎，周围枯骨堆叠，尽是顶了青铜面具，并且有耳双蛇形头饰的尸戎。
还没来得及多看，上边的土匪已经推开祭台，显然找到了进入下层地宫的通道。我们走投无路，仍躲到角落中，拽了几具枯骨挡在身边。虽然是心惊胆战，可也顾不得了。四个人原本一身一头的灰土，躲在枯骨之下，倒是不易被人发觉。不一会儿，几个在前开路的炮手，当先进了石窟，为首的九伯等人，也在随后跟了进来。几十根火把，照得石窟中亮同白昼。我躲到戎人枯骨之下一动不动，忍住晦气，张开眼往外看，正离那尊四足方鼎不远，一个土匪举起的火把，刚好照在四足方鼎上，可以看见鼎身的树形纹饰。又见鼎足下仰卧一具枯骨，也有双蛇头饰，长袍近似蛇皮，但有金丝缀连，腰束宝带，抱一支人头玉杖，可能是犬戎首领。我心想死在外边的戎人挂树而葬，而献出金玉的戎人，可以通过地宫长生不死，真能长生不死的话，这些躲在古坟中装神弄鬼的尸戎，为何又将尸骨埋在地宫之下？显而易见，没有什么长生不死的去处，仅是尸戎首领借鬼神之说，让各位戎王献出掠来的珍宝而已。我看九伯不是为了取宝发财而来，如果他是为了找什么“仙树”，妄想成仙得道，怕是要扑一空了。
第十八章 巨獒与大树 · 3
【3】
我心想：九伯见了这些尸戎的枯骨，该当死心了才对……但见炮手们在石窟中胡乱找了一遍，围在周鼎近前。原来四个腿儿的方鼎，正是九伯要找的西周鼎。
肥振东催促炮手到处找人，可吴老六手下的炮手们，并不拿肥振东的话当回事儿，胡乱应付了一下，只说没找到人。肥振东报仇心切，又要往上边追。九伯说：“那座西周宫殿，进得去出不来，那四个人没逃进去还则罢了，逃进去也不用你追了，全得死在里边。”
九伯上前来看，说道：“嗯……四足方耳，足是夔龙兽足，耳是垂鳞方耳，鼎身有树形纹饰，好一尊西周鼎。”
吴老六说：“放下前边那老多金珠宝玉不捡，却要找这尊大铜鼎？九伯你别怪我又问，俺们兄弟没见过啥世面，可也知道大铜鼎抬不出去，整这玩意儿有啥用？”
九伯说：“吴炮头，你也没说错，一块大铜疙瘩，抬也抬不动，既不顶吃又不顶喝，要它何用之有？”
吴老六说：“九伯你别问我啊，我们兄弟全是一脑袋高粱花子，谁想得明白这个？不如你老给我们说说，让我们也长长见识！”
九伯说：“吴炮头，我听出你的意思了，你还是不信我之前的话，那我跟你说说。”
他说，北方的戎人在古代分成好几支，打破西周都城、掠去宝鼎的犬戎，称为西戎。守在古坟地宫之中，头上有双蛇的是尸戎，双蛇也不是蛇，而是龙形。尸戎的一切供奉，皆由在外边打仗的戎王进献，有俘获的周人，也有掠来的金珠玉器，常年如此。到后来，二十万辽军大举征伐，几乎灭尽了戎人，没死的逃进了古坟，从此下落不明。以在这儿见到的情形来看，地宫中的犬戎首领，仍逼迫逃至此处的西戎献出供奉，引起双方自相残杀，结果两败俱伤，人都死绝了。
吴老六说：“九伯，我听到这儿，可是纳上闷儿了，你老说的这个与西周鼎有啥相干？”
落~霞~小~说~w w w - l u ox i a - co m 💨
九伯说：“不是正要说吗，西周鼎也是戎人掠来的东西，为何不跟那些奇珍异宝一样堆在前殿，却要放在此处？皆因戎人葬俗奇异，常用树皮裹尸，挂在大树上。凶死横死之人，不可以挂树而葬。”
吴老六还没听明白：“死人挂到树上那是啥风俗？自古以来，不都是黄土埋人吗？”
官锦问九伯：“周鼎上有树形纹饰，竟与戎人死尸挂树的葬俗有关？”
九伯点点头，说：“人死如灯灭，阴阳殊途，生死相隔，虽然黄土埋人都一样，可各地风俗却有不同。你比方说，中原人说入土为安，认为土葬是种礼遇，旧时以‘死后是否可以进祖坟’当成做人的一个标准。可在过去来说，死在外地的人，不能回家入土，死尸运回村，也不让进家门，犯忌讳，这叫‘死鬼不能见家神’，一般要往村外树下边埋。还忌讳祖坟边上有树，树会吸地脉灵气，对祖宗和后人都不好，枯死的树是鬼，那也不好。”
第十八章 巨獒与大树 · 4
【4】
吴老六说：“过去在老家听过十不葬：一不葬粗顽块石，二不葬急水滩头，三不葬沟源绝境，四不葬孤独滩头，五不葬神前庙后，六不葬左右休囚，七不葬山岗缭乱，八不葬风水悲愁，九不葬坐下低小，十不葬龙虎尖头。十不葬的风水口诀，但凡有个脑袋的阴阳先生也会念几句，不会念这个他可吃不上饭，要不我又怎么知道？反正据我所知，在民间说的十不葬之中，从没有树下不葬这么一说，九伯你可别糊弄我们。”
九伯说：“吴炮头，常言道‘隔行如隔山’，你吃的不是这碗饭，不怪你不明白，十不葬之中，当然有树下不葬一说，只是你没听懂而已。”
吴老六说：“它是没有啊，一不葬粗顽石块，二不葬急水滩头……”
他又要掰指头数一遍。九伯说：“别数了，六不葬是什么？”
吴老六说：“六不葬左右休囚啊。”
九伯说：“何为左右休囚？”
吴老六说：“那我可不知道了，还要请问九伯。”
吴老六听得心服口服外带个佩服，“还是九伯厉害，要说也是，树下埋死人的还真不多见，既然葬俗之中忌讳有树，为何戎人还要挂树而葬？”九伯说：“你还没听明白我的意思，我是说中原葬俗，死人忌讳在树旁，但是关外的戎人，那又不一样了，古代戎人反而以为，死尸挂在树上，可以升天成仙。”
吴老六等土匪听得此言，皆是不以为然，古代戎人的葬俗，全是迷信罢了。九伯也信这个不成？
九伯说：“挂树葬俗是很奇怪，皆因上古之时，来到这儿献出奇珍异宝的戎人，才能够升天，有龙形头饰的尸戎，在此镇守地宫，地宫中有‘仙树’。献出足够珍宝的戎人，可以登上‘仙树’升天。”
吴老六等人都感到难以置信：“升天成仙？还有人迷信这个？”
九伯说：“怪不得你们不信，世上的事儿，从来是‘说无易，说有难’，你说没有，眼目前也是没有，那不是说来容易吗？你说有，眼目前却没有，如何让人信服？不过他可不是空口说白话。倘若没凭没据，他也不必在这儿多费口舌了。”
相传，戎王金盒中，有一条“仙虫”，那是“仙树”上长的虫子。戎王见到“仙虫”，这才相信有不死之树，愿意献出掠来的奇珍异宝。辽军灭掉犬戎，并且抢到了戎人供奉的金盒。几年之后，金盒又落入五行道手中。
到了明末清初，“仙虫”被一个女子盗走，她扮为宫人，躲入京城皇宫。正逢明末乱世，闯王进京，困于宫中无路可逃，逼不得已吞下“仙虫”，投入枯井而亡。你说她为何吞下“仙虫”？因为故老相传，吃下“仙虫”的人，可以见到戎人古坟中的“仙树”，至于是谁传下的话，又怎么传下来的，已经无从知晓了。
第十八章 巨獒与大树 · 5
【5】
不管传说是否可信，至少“仙虫”是有。九伯以前只信三分，到了这儿他已经信了八分，说不定真有“仙树”，即便没有，得了那么多金珠宝玉，也不枉走这一趟。
我心想：九伯什么都知道，我和臭鱼却什么都不知道，但他说什么成仙不死，只怕没人会信。我一动不动躲了半天，生怕让对方发觉，手脚都快麻了，而且紧张得要命，不知道这样躲下去，还能坚持多久？
吴老六等人听了九伯一番话，他也不大相信：“那么西周鼎又有何用？”
肥振东说：“吴炮头你怎么有那么多话要问？还信不过九伯吗？”
吴老六说：“我见识不到，问两句还不成？又不是我把你兄弟踹下去的，你别跟我过不去啊！”
九伯劝阻肥振东，让众人上前来看西周鼎。西周鼎四个兽足，有鳞纹，鼎身为树形纹饰，里边似乎有几个人脸，面目诡异，鼎腹还有百余字的铭记。
九伯识得鼎腹铭文，别人可都不认识。他说戎人祖先常年同西周交战，戎人崇拜不死之树的传说，也传入了西周。周天子命人按传说造了一尊大鼎，用来禳灾。后来戎人打进西周镐京，见到此鼎，奉为至宝。九伯认为走到此处，四周俱是岩壁，通往“仙树”的入口，应当在西周鼎下边。
炮手头子吴老六说：“九伯，我们兄弟打山上下来，没见过啥世面，且不说有没有‘仙树’，退一万步说，下边有那么个老树，上去成了仙，那又有啥用？要钱有钱，要娘们儿有娘们儿？”
九伯说：“我说要什么有什么，你不是也不信吗？但老时年间的话，全是这么传下来的。我看不可尽信，也不可不信。总之你和你手下的兄弟们跟了我，不会有你的亏吃。咱不是说好了吗，出来得了东西，双方均分。”
 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
吴老六说：“不错，那叫一碗水端平了。”
九伯说：“如今我再告诉你，你让兄弟们跟我进去找不死之树，找得到那也不说了，找不到我那一半东西也全是你的。”
吴老六一听这话他可动了心，树洞中有那么多金珠宝玉，全给他们，那也够吃下半辈子了，可九伯什么都不要，那也不合适不是？
九伯说：“吴炮头儿你也不用信不过我，你们几十条枪，我这儿一共才三个人，你还怕我唬你不成？”
吴老六说：“九伯这话说的，我们信不过谁，也不能信不过您啊！”他转头告诉手下的土匪：“弟兄们听见没有，给九伯干活儿错不了，都给我卖卖力气！”
炮手们答应一声，听了九伯的吩咐，上前搬动西周鼎。
那尊大鼎嵌在地上，不下千钧之重，几十个土匪一同用力，往左右这么一搬，只听轰隆一声，石窟当中的地面裂开，下边水流湍急，那是融化的冰水潮，渗落到洞底，形成了一条暗河。不过石板下边潮湿，又多年不曾打开，一阵晦气涌上来，迫得土匪不住后退。躲在枯骨下的涅涅茨人，也让尘土呛得忍不住了，动了这么一动。
第十八章 巨獒与大树 · 6
【6】
肥振东喝道：“好哇，原来躲在这儿！”
涅涅茨人见肥振东奔他来了，抬手放了一箭。肥振东不躲不避，伸手抓住来箭，折成两截扔到地上。涅涅茨人的弓箭可以一箭射穿狼头，他没料到一箭不中，竟让肥振东一把接住，惊得不知所措。肥振东勃然大怒：“老子活劈了你！”
肥振东人称大老肥，他是横练的硬功，民间传说横练者多不能长寿，但是练成了很厉害，别看二三百斤一身五花肉，身手可真利索，直奔涅涅茨人而来。我一看不好，举起杆儿炮，对肥振东搂了一枪。混乱之中没有打到，那也惊出肥振东一身冷汗，躲在西周鼎后边，一时不敢出来。我见对方人多势众，怎么也不是他们的对手，急忙拽上藤明月，连同臭鱼和涅涅茨人，一同跳下了暗河。水流湍急，卷住了人，转眼冲出好远。涅涅茨人不会水，呛了个半死。我们仨托了他，在暗河中起起伏伏，随波逐流不住地向前。
臭鱼打开头灯，看见河道中有条木槽船，只是一根倒木，当中掏空了，十分朽烂，搁浅在几块乱石边上。臭鱼攀上乱石，又将木槽船推下水。我们互相拉扯着爬上去，木槽中有几处渗了水，仅能凑合用。此番落下暗河，四人身上穿了鱼皮衣，倒还好说，杆儿炮的弹药可全进了水，再也不能用了。
我说：“多亏洞底是条暗河，否则可没这么容易脱身。”
藤明月问我：“九伯的话你们都听到了？”
我点了点头：“你知不知道什么是‘仙树’？”
藤明月说：“没听过，简直难以置信。”
臭鱼说：“他们还说上了不死之树，要钱有钱，要娘们儿有娘们儿！”
我说：“你只听见这个了！”
臭鱼说：“他们这么说，还不许我听？”
🥑 落=霞=小=说~w w w = l u ox i a = c om
我说：“你听完了信不信？”
臭鱼说：“我觉得不大可信！”
藤明月说：“你看连臭鱼都不信……”
我说：“不是说你信不信，九伯他这个话没人会信，他也听得出吴老六那些手下不信，所以又说这次得到的贼赃全给吴老六，他什么也不要。”
臭鱼说：“九伯他倒大方，反正都是他出钱买回来，什么东西值什么价儿，也是他说了算，他给那些东西七折八扣，里外他都不会吃亏。”
我说：“你没明白我的意思！”
臭鱼说：“不是，你到底什么意思？”
我说：“土匪目光短浅，得了那些金珠玉璧，已经觉得够了，打算要撤，九伯却千方百计让土匪们跟他往下走，他想干什么？”
臭鱼说：“不还是想对付咱们吗？”
我说：“肥振东一个收拾你我绰绰有余，九伯手下还有个官锦，也不是吃素的，你不觉得带那么多土匪是累赘吗？如果只带七八个得力手下，不是早追上咱们了？”
藤明月说：“带的人多枪多，想是担心遇到危险。”
臭鱼说：“上了‘仙树’，会有什么凶险？”
我说：“这正是我所担心的，你别看我不信他的话，可在见到‘仙虫’之前，我同样不相信明朝女尸会在枯井中几百年不朽，结果如何，你不是也看见了？”
第十八章 巨獒与大树 · 7
【7】
臭鱼说：“那你到底什么意思？是信还是不信？”
💑 落=霞=小=说~w w w = l u ox i a = C om
我说：“不是信与不信那么简单，而是你我见识不够，还是到地方看了才会明白。”
臭鱼说：“你这不等于没说吗？”
说话间前方已至尽头，暗河走势急转直下，一道飞流坠入迷雾。暗河跌落深渊，却听不到水声，洞口枯藤交错，挡住了木槽船。我攀住枯藤往下张望，身前是一个直上直下的巨洞，头灯几十米的光束，在巨洞中几乎等于没有。落下去的暗河，仅是一条挂在洞壁上的细细白线。原来是倒木折断之处，前边的地宫，全在横向的倒木洞穴中，身前纵向的巨洞，则是倒木的下半部分。往下十余米，暗河形成了雾，宛如云海浩荡。巨洞岩壁上断崖凸出，但是多处崩裂，摇摇欲坠。
我在上边走了两步，如临万丈深渊，让人两条腿直打哆嗦。
藤明月在后边拽住我说：“当心掉下去！”
我说：“你们先别过来，我看看下边有什么！”边说边大起胆子走上断崖，脚下苍苔格外湿滑，难以立足，只好一步一挪。强光头灯照下去，但见云雾茫茫，根本看不到底。
藤明月说：“下边有什么？不死之树？”
我说：“太深了，什么也看不见。”
藤明月说：“断崖随时会塌，你先退回来！”
我往后退了两步，只听臭鱼叫道：“那边有下去的路！”
我和藤明月转头看过去，臭鱼头灯光束照在巨洞岩壁之上，有盘旋而下的道路，但是塌了几个缺口，往下走不仅冒险，也不一定可以下到洞底，稍有不慎掉下去，可别想活了。
臭鱼问我：“下得去吗？”
话还没说完，大老肥竟从暗河中跳了上来，原来他报仇心切，不等那些炮手了，一个人当先追来，眨眼间蹿上断崖，正同涅涅茨人撞了个脸对脸。肥振东一言不发，挥起一拳打在涅涅茨人头上。涅涅茨人头骨碎裂，哼也没哼一声，立时毙命。
肥振东抬脚将死尸踢下断崖，落在云雾缥缈的巨洞中，有如风筝断线，顷刻不见。我们三人没想到大老肥来得这么快，他出手又狠，不等我们回过神来，涅涅茨人已经惨死在他的手中。三人惊呼了一声，均是眼中冒火。我和臭鱼挡在藤明月身前，摆出了拼命的架势。
肥振东说：“让你们也尝尝摔下去是什么滋味儿！”他说罢往前猛地一冲，直接撞了过来。
据我所知，肥振东这一身的横练，不是常人可及，平时用大铁锅炒热了铁砂，天天滚进去摔打，也没什么招数套路，全凭皮糙肉厚，敢下黑手。他这么一撞过来，带起一阵劲风，快三百斤一身肉，再加上前冲之力，简直跟一堵墙似的。我们三个人无论如何也架不住他这一撞，只好退上了断崖，不过断崖又陡又窄，挤了三个人之后，绝无多容一人立足的余地，躲都没处躲。我拽出短刀在手，心想：你撞过来，先撞我这刀上！
可那断崖并不结实，早已摇摇欲坠，何况挤了三个人，肥振东又势如猛虎，用劲儿太大，此刻他一冲上来，断崖当即崩裂。我们三个人连同肥振东，只觉脚下一空，身子忽然下坠，同时掉进了深不见底的巨洞。
第十八章 巨獒与大树 · 8
【8】
我翻着跟头掉进茫茫云雾，耳边只听得风声呼呼作响，想到二老肥之前的惨状，心中不免一寒。但觉折了几个跟头，呼啸的风声愈来愈猛烈，身子在不住旋转，忽上忽下。我睁眼一看，只见巨洞中的云雾在上升旋流作用下，形成了一个强劲的风洞。我们几个人让风洞卷住，持续在空中打转，却并不下坠。不知何故，巨洞中的云雾发出奇光。正当我骇异之际，忽见肥振东从高处落下来，他身子沉重，旋流卷他不住，他伸出手要来抓我，却先挨了臭鱼一脚。二人身在虚空，无从使力，一脚踹上去，各自往后飞去。臭鱼还在风洞中打转，肥振东却迅速下坠，须臾不见，不知摔到什么地方去了。
我们在风洞中也是险象环生，几乎一头撞上岩壁。此时死中求活，三个人伸手拽住对方，借力摆脱风洞，穿过旋流下坠，落下一段，身子忽然一沉，直坠下去。
洞底有层朽木，受潮腐烂，又生出厚厚的苍苔，掉在上边才没摔死，可也摔得不轻。三个人晕头转向，挣扎起身，看见周围尽是朽烂的树根，粗得合抱不拢，到处湿漉漉的，又闷又热。古代戎人的不死之树图腾上有一只火鸦，似乎是指天降飞火，即火山活动，至今仍有热流上升，在巨洞中形成了旋流。我趴在粗大的树根上，喘了几口粗气，筋疲力竭，一动也不想动，早知是这样，还不如一死了之。
我心想：娄子是我和臭鱼捅出来的，如今已经死了一个不相干的涅涅茨人，岂能让藤明月也跟我们死在这儿？
我说：“他们还有几十个人，正面交手可没胜算。”
臭鱼说：“乌合之众不足为惧，肥振东厉害不厉害，还不是让我一脚踹飞了？”
藤明月说：“那些人下来了！”
我抬头望上去，但见巨洞岩壁上火把晃动，炮手们放下长绳，正一个接一个下来。巨洞当中云雾浓重，四周漆黑，我们不敢打开头灯，只怕让那些土匪看见，躲在长得比人还高的地衣丛中，偷看对方的举动。
土匪们借助绳钩下来，他们留谁在上边也不放心，全部下到洞中。吴老六让手下带好绳钩，免得让人断了退路，又说肥振东不听九伯的话，一个人在前头追，也不见个踪迹，不知道是不是掉下来摔成肉饼了。
九伯说：“各人有各人的命，该死拦不住，只要不挡了咱们就好。”
吴老六说：“九伯，你看下边可全是朽木苍苔，什么也没有，不如回去分赃，有那么多金珠宝玉，也够受用下半辈子了。”
落·霞^小·说 🐣 w w w…l u ox i a…c O  m …
九伯说：“吴炮头，说句不中听的，你只当大碗喝酒大块吃肉，整套穿衣，论秤分金，据着个山寨，称孤道寡，便是快·活了，眼界未免太窄。你若十分不肯去，我也不好强人所难，你们先到上边等我，我自去看个究竟。”
吴老六忙说：“九伯我可没那个意思，我们兄弟正要跟您去大开眼界！”
第十八章 巨獒与大树 · 9
【9】
我们蹑手蹑脚跟在那些土匪后边，隐隐约约听到孟瞪眼和吴老六的对话，又见一行人手持枪支火把走进了浓雾之中，心中十分骇异。九伯为何如此肯定巨洞云雾中有什么不死之树？如果真可以颠倒乾坤长生不死，要钱有钱要娘们儿有娘们儿，想到想不到的全有，古坟中那些有蛇形头饰的枯骨，生前为什么自己不去，还要让戎人献来奇珍异宝？献宝之后走进来的戎人，又都去了哪里？
炮手头子吴老六大概同我一样，不是迷信这种事情的人，土匪们只是贪心，又怕九伯有个闪失，他们得了金珠玉璧后，除九伯之外，也找不到别的大买主来收。按说他们那些人不迷信，以九伯的见识，他更不应该迷信这个。仅凭供奉在金盒中的“仙虫”，怎会如此坚信？我看那个什么“仙虫”，根本是个要人命的东西，已经有多少人为之送掉了性命？
 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
我这么一转念，手持火把的土匪们已经走进了茫茫雾中。
我说：“你我二人见机行事，能不惊动他们更好。”
臭鱼说：“如果他们上树升了天，咱还跟不跟去？”
我说：“上他妈什么天，放个屁崩天上去？”
臭鱼说：“你又不信了？”
我说：“我可从没说过我信，但是不看他一个究竟，我死也不能甘心。”
我有心要看看九伯他们会找到什么东西，但是之前从高处掉下来的时候，我看见雾中有光，不知是吉是凶，不想让藤明月跟去。但是她一个人落在这儿，处境更危险，我只好让她跟在我后边。
三个人捉了脚步尾随在后，不敢跟得太紧，唯恐打草惊蛇。洞底没有旋流，虽然雾气不小，但有脚步声和火把光亮，还不至于找不到那些人的去向。土匪们在交错起伏的树根上一直向前，但见雾中发出一片光芒，越是走近越觉得明亮。吴老六等炮手本来聒噪不已，见到雾中发光，一时鸦雀无声，谁也想不出那是个什么东西。
第十九章 奇怪的果实 · 1
【1】
我心想，他们还真找到了“仙树”不成？“仙虫”也是那树上生长出来的？我和臭鱼这趟是干什么来的，还不是为了“仙虫”？一想到半年前，我们在挑水胡同遇到的“仙虫”，我不免发怵。可是“不入虎穴，焉得虎子”，已经走到这一步了，怎能不上前看个明白？
三个人当即起身，藤明月跟在我和臭鱼后边，轻手轻脚悄然前行，走到几十个炮手身后，但见雾中一道奇光，高可数丈。
我暗暗吃惊：什么东西在放光？我想看个清楚，大了胆子，一步一步往前走。又看见一株形状奇特的大树，树上九根枝条，大小粗细一模一样，均有霞光拥簇，枝上结了许多奇怪的果子。那树似金非金，似玉非玉，不是金的却光华灿然，不是玉的却莹润通透，黄金水晶般的果实，发出无穷妙光。别说吃上一口，仅在树下看上一看，亦有“若生若灭，无烦无恼”之感。
吴老六和他几十个手下早已看直了眼，有人还不相信，在自己脸上狠狠捏了一把，疼得直叫，看来全是真的。他们一个个看得目瞪口呆，两眼发直，心中贪念大动，不觉抓耳挠腮，手中的火把枪支扔了一地。吴老六他们之前不信九伯的话，可没想到世上会有“仙树”，什么叫要钱有钱要娘们儿有娘们儿，仅是看这“仙树”一眼，多少钱和娘们儿也不想要了。
我要是提前听吴老六这么说，我会当他是说胡话，可我也看到了“仙树”，我明白他这么说可绝不为过。我们三个人均是两眼发直，不由自主地往前走，只怕走得不快，让土匪们抢先上树。没想到肥振东被风洞卷走，居然命大没死，他也跟随火把光亮来到雾中。此时众人相距不远，我们前边有土匪，后边是大老肥，都不会发觉不到我们，可如今谁也顾不上谁了，所有人眼中只盯着“仙树”，谁也舍不得将目光移开。
一行人越是走近，心中越是惊奇，几十个人皆是张口瞪目，全身发抖，只觉生死都不紧要了，你要什么，“仙树”上就有什么，更让人感到玄妙无比、变化万端，思前即前、思后即后。我起初还觉得有些诡异，可是不知不觉跟那些土匪走到树下，之前的一切，全然扔在了脑后。肥振东本来走在我们后边，他双目发直，拨开前边挡路的人，当先上了“仙树”。其余众人手脚并用，也分别登树而上，各自攀枝穿叶，伸手去摘枝条上的果子。我跟在吴老六等人身后上去，用手摸到树上的果子，但觉说不出的舒服受用，可是口干舌燥，饥渴更甚，恨不得立即摘下来一口吃掉。不过任凭我如何使力，果子却似在大树上生了根，说什么也摘不下来。
我双手抓住一枚果实，两脚蹬住树干，拼命往下拽了几次，仍是动也不动。我脑中只有一个念头：吃了果子，即可白日飞升，与天地同存！奈何摘不下来，忍不住口水直往下淌。我什么都不理会了，尽力张大了口，要去咬“仙树”上的果子。
第十九章 奇怪的果实 · 2
【2】
吴老六等土匪在我们之前上了大树，他们见果子摘不下来，已经张开大口咬上去了。常言道：“口大容不得拳头。”他们却一个比一个贪婪，为了一口吃下一个果子，拼命将口张大，许多人嘴角扯破了，鲜血直流，却也全然不顾。
我也不甘人后，抱住树枝上的一个果子，张口咬了上去。之前九伯说过，上了此树要什么有什么，要说我想要什么，我一是想除掉身上的“仙虫”，捡回这条性命，二是想捡几件西周玉璧，回去之后发上一笔横财。
不知不觉间脑中一片空明，我心中所想的念头，全部变成了现实：我们三个人逃了出去，不仅没死，涅涅茨人和狍子屯的大黄狗也活了。回到狍子屯，藤明月还非要嫁给我，说什么都不管用，死活拦不住。我想什么有什么，要什么来什么，真得说是平步青云呼风唤雨，只还惦记半死不活的崔大离。
一想到崔大离，转眼之间我到了挑水胡同。我心想：我得告诉我哥哥，我如今发财娶媳妇儿了！可是走到门口，我闻到一股死人身上的臭味儿，有点恶心，让人作呕，抬头一看，门上贴了门报儿。
我抬腿进了院儿，却见崔大离躺在屋中，脸上蒙了一张纸。如今死了人都放殡仪馆，过去死人没有殡仪馆，是往家里放，头朝门，脚朝内，枕头要低，低到死人看不见自己的脚，两脚裹了白纸，捆了一道麻绳，脸上还蒙了一层纸，这叫“盖脸纸”。崔大离也是这样，横尸在门板上，脸上放了一张纸。
张有本儿在一旁当“大了”，站在死人身边。我一进去傻了眼，崔大离怎么死了？张有本儿跺足叹道：“崔兄，你弟弟回来了，可惜差一步，差了一步没见上面！”
老时年间的风俗，死人遮“盖脸纸”，要等吊唁的人到齐了之后。一旦在脸上盖了纸，后边有谁来也不让揭了，等于是没见上面。我心中一阵难过：不是崔大离带我和臭鱼去西南屋挖宝，能有我的今天？我正待同他共享富贵，他怎么先走了？我说什么也得见我哥哥一面，然后再送他走！说罢要揭死人脸上的纸。
张有本儿却拦着我，他说“盖脸纸”揭不得，这里头有讲儿啊。“盖脸纸”一来是人死归入阴间，不该再见天日。二来给死人贴上“盖脸纸”，是怕死人暗中数椽子，据说屋顶上的椽子让死人数了，家宅必然不宁。要等盖棺的时候，拿棺盖遮住天，再用扇子往里头扇风，扇掉“盖脸纸”，最忌讳用手揭。以往谁说“我前世揭你‘盖脸纸’”，那是最恶毒的话，因为揭掉“盖脸纸”有暴尸之意，所以盖上了就不能再往下揭。
第十九章 奇怪的果实 · 3
【3】
我被张有本儿拦住了，没见上崔大离的面，心想：我如今要什么有什么，怎么不能让他活转过来？
一转念之际，但见崔大离脸上的纸一起一伏地动，居然喘上活气儿了。我赶紧告诉张有本儿：“快给我哥哥扶起来，他没死成，又活了！”
张有本儿说：“别在这儿说胡话，‘盖脸纸’都蒙上了，死人如何活得过来？”他说完让人将我拽了出去，那边儿开始忙活出殡，抬进屋来一口大棺材。我一看还是上好的柏木棺材，加了少许杉木，因为不能全用柏木，全用柏木会遭天打，别的棺材忌讳拼凑木料，柏木却不同。张有本儿也是行家，他张罗人们抬棺材进屋，给崔大离放进去，不左不右，正中摆好，偏左不利孝子，偏右不利孝女。那边准备好了棺材钉，只等去掉“盖脸纸”，就往棺盖上敲，敲一下，棺旁的人便要喊一声：“勿惊！”
我想上前，却被人拦腰抱住，挣脱不开。我急得起火冒烟，崔大离分明活转了，又要让张有本儿给装进棺材，倘若敲上棺材钉，活人也得闷死了！
落~霞~小~说~ l u ox i a - co m 💨
此时忽听天上雷声翻滚，下起了大雨，看来我毕竟不同，下了雨可不能抬棺出殡了。俗谚有云：“雨打棺材盖，子孙没褥盖。”又云：“雨打灵，辈辈穷。”张有本儿他不会不明白这个，只要不钉上棺材，我还有机会把崔大离拽起来。
没想到张有本儿偏跟我过不去，他对左右说：“奈何天时不好，赶上下雨了，虽然不能抬棺出门，但是先钉了棺材盖也不要紧。”
我破口大骂，问张有本儿：“你跟崔大离有什么仇？为何只顾钉上棺盖要他的命？”
张有本儿说：“列位高邻，休听此人胡言乱语，岂不知打雷下雨容易惊动死人？万一有个雷打进屋来，崔大离可要诈尸了，不钉上棺材怎么行？”
左邻右舍纷纷称是，谁不担心打雷诈尸？按过往的迷信之说，一个雷打下来，死人会直立而起，一直往前去，碰到什么就死死抱住不放，若被其扑住，必死无疑，只有用扫帚才绊得倒。
我见这些人如此迷信，又发觉屋中的尸臭越来越重，再也按捺不住，用力一挣，脱出身来，抡拳打跑了张有本儿，走上前推开棺盖，跳进棺材，双手抱住崔大离的头，揭去了“盖脸纸”。我正要叫他起来，怎知“盖脸纸”下边不是崔大离，那脸比一般人大了许多，似人非人，也没有眉毛头发。一股尸臭呛得我喘不过气，不由得一阵恶心，干呕了几声，以前在挑水胡同吸进去的几缕飞灰，全从口中吐了出来，钻进了树窟窿。
再看，哪有什么崔大离张有本儿，面前的树皮似金似玉，奇腥无比。我骇异之余，险些掉下树去，转头往身边一看，只见那些张开大口去咬树上果子的人，一个个身子悬空，手脚乱蹬，口中却仍咬住果子不放，但是目光已从贪婪转为惊恐。
第十九章 奇怪的果实 · 4
【4】
我发觉我让“仙树”迷住了，逃得性命回到挑水胡同，万千泡影，只不过是转瞬之间。吴老六等土匪，此时已经咬住了“仙树”上的果子，倒不是他们不想放口，而是被“仙树”的果子吸住了，无论如何也挣脱不开。
我一旁是吴老六，他身上皮肉迅速干枯，只有两个眼珠子还在转，好似全身精血都让“仙树”从他的舌头上吸走了。吴老六的目光左看右看，可能还在找带他们来此的九伯，此时他又是绝望又是愤怒，奈何做声不得，要是能说话，大概早骂上九伯的祖宗八代了。
我见此情形，立时想到了戎人将死尸挂在树上的葬俗，周身上下毛骨悚然。古代戎人只有献出足够的珍宝，才可以登上不死之树，然而拿不出奇珍异宝的人，只能挂尸树葬。可见犬戎崇尚树葬，认为树葬能够升天。而头上有龙形饰的尸戎，却没有一个来这儿登上“仙树”。我之前已经感到树葬透出古怪，有那么好的去处，要什么有什么，尸戎首领为何不去？此时见到吴老六等人一个个直挺挺挂在树上，皆是半死不活，转眼间让“仙树”吸尽了精血，变成干尸一时半会儿也掉不下来。我一阵恶心，担心又被迷住，急忙摸出短刀，一刀戳在树身上，但见“仙树”全身鳞片，枝下果子如同吸盘般一张一合，竟似活的一般。
如果不是我之前吸进了飞灰，已然跟吴老六等人落得一样下场。只怕没有人想得到，传说中的“仙树”，竟会是个吃人的东西。以前来到这儿的戎人，见了发出奇光的九枝大树，无不意乱神迷，只想吃“仙树”上的果子，可是果子没吃到，却都让“仙树”吸成了干尸。如今挂在树上的，则是吴老六手下的几十个土匪，他们刚才还在手刨脚蹬，到了这会儿，四肢已经耷拉下来不动了，仅有手指还在抽搐。
我身旁的臭鱼也干呕了几声，吐出几缕飞灰。他见到吴老六等人挂在“仙树”上，有的已经变成了干尸，同样惊愕无比，脸上全是茫然，他还意识不到发生了什么。吴老六那几十个土匪带了枪支炸药，一群人如狼似虎，个顶个膀大腰圆的汉子，之前还有猎熊犬，树洞中纵然还有巨獒，他们也对付得了，怎知听了九伯的鬼话，连同肥振东在内，都不明不白地挂在了树上，只怕到死也没明白怎么回事儿。
我见到藤明月也目光发直，她站在我们后边上的“仙树”边上，正在张口去咬果子，我急忙抱住她，一同从“仙树”上滚落在地。
藤明月还要挣扎往树上去，我死命按住她，她脸同白纸，晕死在地。
臭鱼跟着跳下来，骇然道：“他们……他们怎么……怎么变成了这样！”
第十九章 奇怪的果实 · 6
【6】
九伯有所准备，他头上有古代戎人的龙形饰，那是用青铜打造，两侧各有一条屈龙，往当中合上，刚好可以挡住口鼻，有如一个青铜面具。他见“仙虫”飞过来，急忙合上了龙形头饰，又捡起火把乱打，挡住了当面飞来的三条“仙虫”，可是另外一条“仙虫”却如同泥鳅钻豆腐一般，从他后颈钻了进去。九伯大惊失色，两手在身上乱抓乱挠，踉踉跄跄跑出几步，身子好似吹起了气儿。还没走出多远，只听“砰”的一声，龙形头饰掉落在地，九伯也被“仙虫”夺去了性命。他身上一个东西落在我们脚边，那是个沾满了鲜血的宝钱，上边似乎有“落宝”二字。
我和臭鱼二人见情势不对，不敢多看了，背上藤明月往远处逃。在那几个人头的嘶叫声中，雾气越来越浓，完全分辨不出方向。我一时想不明白，九伯到底要做什么？他用上了龙形头饰，也没同吴老六等人一样挂在树上变成干尸，而是先躲在一旁。以他的行动来看，应该知道“仙树”的真相。他引吴老六等土匪来到这儿，多半没安好心，“仙树”将那些人吸成干尸，才显出了原形。可他为何突然出来开枪打掉其中一个人头，那不是找死吗？
正当我惊疑不定之时，惨叫声忽然沉寂下来，雾中走出几十个人，一个个都顶了狼头帽，手持枪支火把，为首之人目光闪烁，两眼贼兮兮的，是炮手头子吴老六，还有一脸阴沉的九伯。
我吓了一个半死：“吴老六等人已经成了干尸，怎么又出来了？”
但见那些人正往雾中走，前边一片光明，土匪们看得呆若木鸡。我和臭鱼躲在后边，也是惊骇无比。我们不知道发生了什么变故，但是周围的一切，包括死掉的吴老六等人，全部恢复了原状。几十个土匪仍同之前一样，一步一步走向死亡。
此时肥振东从旁边过来，他两眼发直，拨开挡路的人抢步上前，张口去咬树上的果子。九伯则躲到了一旁，待到前边几十个人成了挂在树上的干尸，树上又生出九个人头。他突然抢步上前，一枪打掉了其中一个人头。随即有“仙虫”钻到九伯身上，他一阵惊慌，两手到处乱挠，全身血肉崩裂，死于非命。树上几个人头齐声惨叫，雾气越来越浓，周围什么都看不到了。
我和臭鱼惊骇至极：“已经死掉的人，为何又死了一遍？”
臭鱼有大祸临头之感，慌手慌脚要逃。我说：“你我又饿又累，还能逃得了多远？即使逃出冰裂，不也得冻死？况且困在雾中没有方向，又能往哪儿逃？”
我说：“我话还没说呢，你知道我什么路子？”
-落-霞-小-说 lu Ox i a^ c o m. 🌂
臭鱼说：“那还用说？装死之外你有过别的路子吗？”
我说：“一切情况不明，乱走乱撞，只会送命。”
臭鱼说：“人挪活树挪死，咱也不能戳在这儿发呆啊。”
我说：“你让我想一想……”又问臭鱼，“你当时看到了什么？”
臭鱼说的和我所见相似，但觉奇光之中要什么有什么，他张口咬果子的时候，发觉尸臭呛人，一下子惊醒过来。我们之前在挑水胡同吸进了飞灰，想不到因此躲过一劫。
看来“仙虫”长在那树上没错，不过“仙树”似乎不是树，它发出奇光将人引过来，一个一个吸成干尸。
第十九章 奇怪的果实 · 7
【7】
九伯显然是知道，只有我和臭鱼看得到“仙树”，他带吴老六等人，包括他的手下肥振东、官锦，全是来送死的，那些人全被蒙在鼓里。“仙树”喝饱了人血，又受到惊吓才会动，到这会儿我也看出来了。但是我有两件事想不通。
头一个是九伯意欲何为，他不会跑到这儿来送死，那他想做什么而没做到？二一个是“仙树”到底是什么东西？
听说有一年，关外盛京元宵节灯会，夜间华灯似锦。忽然天降大雾，半空中显出两盏红灯。观者如堵，都说那是“天门”，善男信女纷纷跪拜祈福。此时有一座拱桥伸下来，通到两盏红灯之处，人们争相上桥，以为是上天的去处。怎知雾中是条大蟒蛇，两盏红灯是它的一对眼，桥是它的长舌，大蛇舌头一卷，吞下好几百人。
“仙树”似乎也是用这种法子吃人。我想，九伯的所作所为，一定同“仙树”的真相有关。从土匪们在雾中看到“仙树”，一行人走上前去送死，九伯开枪打掉树上的一个人头，再到他死在树下，大约是十分钟。在第一个十分钟，我们也上了“仙树”，还将官锦的两条腿拽了下来。而在第二个十分钟，我们躲在后边，没有接近“仙树”，官锦挂在树上成了干尸，两条腿还在她身上。前后两个十分钟，并不完全相同，相同的只是——死过的人又死了一遍。前后两个十分钟的内容不同，但结果相同。结果是我们三个人还活着，其余的人都死了。
臭鱼说：“你胡思乱想了半天，只得出这么个结果？你之前要听我的，这会儿已经出去了！”他说话间背上藤明月，抬腿要走，他刚一起身，雾中火光晃动，吴老六等人正往前走。我们又到了他们后边，双方相距甚近。可是土匪们只顾了去看“仙树”，对周围的情形视而不见。我和臭鱼只觉“仙树”尸气呛人，忍不住作呕。掉到洞中没摔死的肥振东，此时也从一边过来，他两眼发直，双手乱推，拨开挡在他前边的人。
官锦走在前边，她被肥振东推在一旁，绊在树根上扑倒在地。我想到官锦挂在树上的惨状，不知这次能否将她救下，当即伸手拽住了她，但是她目光呆滞，张口咬我的手。臭鱼急忙放下藤明月，上来跟我一同按住官锦，没想到她有那么大的力气，一挣之下，一头撞在树根上，脑子撞进了腔子，当场一命呜呼。再一转眼，吴老六等人均已挂在了树上，不一会儿也成了干尸。我看见几条“仙虫”往这边来了，忙同臭鱼抱起藤明月，一同逃进了雾中。
第十九章 奇怪的果实 · 8
【8】
臭鱼气喘吁吁，到了这会儿，他也知道不可能逃出去了，走不出几步，又会遇到吴老六等人。他说：“是那个树在作怪，一不做二不休，不如用土匪们带来的炸药，给它端上天去！”
我喘了几口气，对臭鱼说：“九伯打掉了树上的一个人头，这才惹下无妄之灾，你要是也那么做，说不定会有更可怕的后果！”臭鱼说：“困在这儿不也是一死？死磕之外，你还有别的法子？”我问臭鱼：“你刚才有什么发现？”臭鱼说：“吴老六他们又死了一遍，不是还那样的结果吗？”我说：“前后三次，结果都相同，已经死在其中的人，再出来多少次，也不会改变结果。”
臭鱼说：“我这人直肠子，有什么说什么，不会说好听的。我看他们那些人没一个好东西，死了也是活该，不是你我命大，早死到他们手上了！”
我说：“你不是直肠子，你是没脑子，吴老六和九伯他们死都死了，你还记仇有什么用？”
臭鱼说：“按你的话说，他们死在这儿都是命，该死的活不成。你别忘了挑水胡同有位孙大爷，孙大爷六十多，那身子还跟二三十的一样，拔起腿儿跑上十几里地，气不长出，面不改色，下河比鱼游得还快，整天锻炼，打算活到一百二。结果他某天出门练早儿，让车撞死了，那不是命吗？老天爷要收人，谁也躲不过。”
我说：“你要是这么想，趁早别活了。”
我说：“你不是直肠子吗，说话也七拐八绕的？”
臭鱼说：“九伯死的时候，他身上掉下一枚宝钱……”
我听了一愣，生出一个可怕的念头：“难道那个人不是九伯，而是窦占龙？”
清朝末年，崔老道误点千里火，夹龙山夹死窦占龙，我和臭鱼在挑水胡同听这个传说听得可太多了。窦占龙一双夜猫子眼，有四宝不离身，其中之一是镇皇城的宝钱，得自御河，上有“落宝金钱”四字，世上仅有这么一枚，挂在窦占龙腰间从不离身。窦占龙死在夹龙山了，两山一合，给他夹在了当中。宝钱为什么到了九伯身上？九伯也是一双夜猫子眼，他自称是窦占龙的传人，但是以前住在京城，回到挑水胡同才不过十来年，之前没人见过他。臭鱼说，现在想起来，他的样子似乎没变过。但是即使窦占龙没死，可他比崔老道还年长，死在夹龙山那会儿还是清朝末年，这都过去一百多年了。当时的崔老道、张小把儿、傻宝禄早已不在人世，他怎么活到了如今？
我想如果九伯真是窦占龙，多半是同崔老道有关。
第十九章 奇怪的果实 · 9
【9】
老时年间，崔老道住在余家大坟，以批写殃榜为生。大清国灭亡之后，他又去南门口摆摊儿算卦，外带说书，自称铁嘴霸王。但是他的卦从来没算准过，说的书也全是他胡编的，勉强糊口而已，一辈子连棒子面儿粥都没舍得大口喝过。那时候说他是“外头有卦口，家中没粮斗”，空有一张会算卦的口，说人吉凶祸福，却算不出家中没米下锅。民间各处传言，都说崔老道批殃榜之时不慎让殃打了，因此他一辈子倒霉，住房房倒，做饭饭糊。不止他崔老道一个人倒霉，谁遇上他谁也得不了好。以前他给人家相了块风水宝地，说好了给他好处，等他上门要钱，倒让人家打断了腿，那家人也是家破人亡。
崔老道久走江湖，拜把子兄弟多了去了。他那些兄弟当中，也没几个有好下场，因此得了“殃神”之称。
又有人说，“神”这个称呼不能多叫，俗话说：“路上行人口似碑。”说多了等于封神了，没有的也有了。所以崔老道批的殃榜，那是没有不准的，殃榜上批了怎么死，准是怎么死，以至于有人说他成了走阴差的。
人活一世，不论穷通贵贱，活得是长是短，终究难逃一死，命里注定，全在生死轮中。常言道：“运可改，命不可改。”又说：“运大，大不过命。”崔大离说过，当年窦占龙进山，没被夹死。他让崔老道给他开一张殃榜，写上“二山一合，夹死在当中”，借此躲过大限。窦占龙用鳖宝借命，要躲九死十三灾，夹龙山是最后一劫。崔老道也是过后才知道，他上了窦占龙的当了。
我和臭鱼当初听崔大离说起，还以为他是给崔老道开脱。如今想来，怕也不是没有可能。不过此人死在了“仙树”之下，二者是不是同一个人，又或是九伯得了窦占龙的鳖宝，那也问不出来了，只好仍旧称呼他九伯。九伯来找“仙树”，可能与生死轮有关。我和臭鱼见那挂了几十个干尸的树上有九个面目诡异的人头，不由得想起生死轮的佛道绘画，我们也曾看过，只是没往那上边想。
第二十章 无终仙界 · 1
【1】
相传盘古开天辟地，混沌初分，始有阴阳二气，化为伏羲和女娲。伏羲画卦，女娲捏土，有巢避兽，燧人取火，禹王治水，武王伐纣，此后朝代更迭，万事万物有生有灭，皆在生死轮中。佛道之说是因果生死轮，别的宗教也有别的说法，说的可都是一个意思。
在佛道传说之中，生死轮是一个六道组成的圆形巨轮，由神佛掌控。三界六道，一切众生，万千命运，十方因果，全在生死轮中。生死浮沉，不可逆转。实际上人鬼仙佛，谁都看不到生死轮，不仅看不到，也摸不到推不动，只有天地玄黄之外的九头虫可以来往三界。相传九头虫身上有一个头是真的，一旦有人打掉它这个头，可以迫使它推动生死轮，颠倒乾坤。世人皆有一死，躲得过初一躲不过十五，躲过九死十三灾，当得了地仙，但是跳出三界生死轮，那才能成大道。
我对臭鱼说：“九伯带领吴老六等人来到这里是为了找九头虫，他要逃出生死轮，改变因果命运。可他一枪打掉其中一个人头，却不是九头虫的真身。如果是这么想，倒也想得通了。”
臭鱼说：“他的死活不打紧，咱们仨还出得去吗？”
我说：“生死轮中的结果只有一死，只不过咱们三个人的结果还没出现，所以困在生死轮中了。等到咱们全死了，结果才会成为事实。我不知道我这么想对不对，好比扔骰子，点数不同死法不同，你手中只有一个骰子，扔下去不论是什么点数，也只是这一个骰子。当然，假如你一直握住骰子不掷，同样是选择之一。你可以不做出选择，因为等死也是一种选择。几次过后，没死的人会被从因果中抹去。”
臭鱼说：“那也太不人道了，怎么左右是个死？咱可是谁也没招，谁也没惹，凭什么不能等咱七老八十，吃什么都不香了，干什么都没劲了，看见大姑娘都不动心了，到那会儿再死不成吗？”
我说：“那是你我说了算的吗？再说咱俩可不是谁也没招，谁也没惹，犯了殃了，倒霉全是自找的。你我死不足惜，可不该有不相干的人送命。”
臭鱼说：“要有法子那还说什么，这不是没招儿了吗？”
臭鱼说：“还有什么招儿？不怕有招儿，只怕没招儿，但凡有条道儿走，上刀山我也豁得出去！”
我说：“仅有的一线生机，是打掉九头虫的真身，改变命运的结果。”
臭鱼说：“如同九伯那样，打那树上的人头？”
我说：“要抢在九伯之前，但是只有九分之一的机会！”
臭鱼说：“九个头之中选一个？只有一条活路，其余全是死路？但是我看那几个人头，长相虽有不同，可都是面目诡异，如何从九个之中找出一个？闭上眼乱蒙？”
我说：“别的可以撞大运，在这儿可不敢，选错了命就没了。”
臭鱼说：“九分之一的机会，把握可不大……”
我说：“我看不是把握不大，根本没有任何机会！”
第二十章 无终仙界 · 2
【2】
臭鱼说：“别这么没底气，九伯他是怎么选的？”
我说：“虽然他说人话不干人事儿，但是见识过人，并非你我二人可比，事关生死，他不会轻易下手。之前不知打了多久的算盘，但是到头来，他还是失手了，这说明什么？”
臭鱼说：“说明想得再周全，也跟撞大运没两样！”
我说：“不是跟撞大运没两样，他还是想得不够周全。”
臭鱼说：“你能比九伯想得周全？”
我说：“八个我也不成，何况是临时抱佛脚。”
臭鱼说：“你都不成，我更甭提了，耍胳膊腿儿我可以上，撞大运还得是你！”
我说：“你太看得起我了，我混到这个地步，还敢撞大运？”
臭鱼说：“那也比我好啊，我可没走过一天的运，一世走背字儿。”
我说：“要说走背字儿，你可赶不上我一个大脚豆，咱俩是一个不如一个，指望不上撞大运。”
臭鱼说：“不撞大运，如何从九个人头中找出一个？”
我们俩正在这商量，忽见火光晃动。抬头一看，吴老六等人手持火把枪支，正往前走。我们没动地方，死去的人怎么又出来了？我转头去看身后，脑子“嗡”了一声，心里凉了半截。昏死的藤明月不知几时站了起来，她双目发直，径往发光处走去。
没等我们回过神儿来，吴老六等人都已张口咬住了果子。我和臭鱼大惊失色，还没追上去，那些人又成了干尸，藤明月也在其中。我霎时间心灰意冷，不过我们还有九分之一的机会改变结果。但见几个人头在雾中若隐若现，躲在一旁的九伯也跑了出来。我无暇思索，让臭鱼挡住九伯，捡起吴老六掉落的杆儿炮对准了其中一个人头，却不敢搂火。我们现在如同走到悬崖边上，又伸出了一只脚。我全身都在发抖，这一枪打出去，打不到九头虫的真身，我们也活不成了。九个面容诡异的死人脸，看来没什么大的分别，我怎么知道哪个是真身？
仅凭撞大运，撞得上九分之一的机会？以九伯的为人，他当然不会撞大运。不知他怎么找到的目标，但是他能想到的一定都想到了。别说我不知道怎么分辨九个人头，即便我知道九伯使用的方法，结果也不会好过他，至多同他一样。况且在瞬息之间，我看这九个人头都看不过来，怎么找得出其中之一？
九个人头中只有一个是真身，除了撞大运之外，没有可行的方法。当断不断，反受其乱。我用枪对准一个人头，抠住扳机的手指发颤，硬生生停了下来。树上的人头，有的往前凑合，有的往后躲闪。我犹豫不决，无法做出选择，全身上下都是冷汗。
第二十章 无终仙界 · 3
【3】
臭鱼上前阻挡九伯，一棍子打掉了对方手中的杆儿炮。九伯可也不白给，下手又黑又狠，专往裆里招呼。他同臭鱼二人扭打在一处，怎知杆儿炮掉落在地上。炮手用的土制枪支是仿猎枪造的，没有保险，很容易走火。不知怎么打出一枪，枪弹擦着九伯的头皮飞过去，正中树身，吓了他一跳。臭鱼手上一用力，勒断了他的脖子。九伯双目圆睁，身子软塌塌地倒了下去，到死还盯着九头虫。
我见臭鱼得了手，可不知道那一枪打在树上，会有什么变故。抬眼看去，但见树上的一个人头伸过来，脸上绝无生气，有如一张人皮，在我面前发出怪叫之声，听得我鸡皮疙瘩掉了一地。
同时在被枪弹击中的树窟窿中，有几条“仙虫”飞了出来，转眼落在我身上。我心中一寒，生在何处死在何处，皆由前定，非是人力可以扭转，此番有死无生，我好歹打掉一个人头，九死一生至少还有一搏。想到这儿，我立即将枪口对准了一个人头，可是手指搂到一半，又强行忍住了。
闪念之间我猛然想到，佛道传说中，都说到生死轮是“九死一生”，“九死一生”可不是九分之一，也没说九头之一是真身。九伯虽不仗义，但他的死却让我放弃了找出九分之一的念头，因为根本找不出来，找得出他也不用死了。九个头之中没一个是真的。九伯狡诈了一辈子，却误以为九个头中有一个真的，因此而送命。
转念之间，臭鱼扔过来一根火把，我在火把上滚过去，赶开了落在身上的两条“仙虫”。臭鱼大声叫我动手，他这一张口，立时有一条“仙虫”飞了过去。臭鱼大惊，抱头奔逃，他的两条腿怎么也没有“仙虫”来得快，性命只在顷刻之间。我借着火光，看到不起眼的树根上似乎有个人脸，那多半是九头虫的真身。我当机立断，端起杆儿炮对准了树根。那个死人般的怪脸忽然显出惊恐之状，发出凄厉无比的惨叫声。我本以为九头虫浑浑噩噩，没想到这东西还有意识，它也怕死吗？
 -落-霞-小-说w ww ^ lU oX i a^ c o m. 
佛道传说中的生死轮上，有一个青面獠牙的神怪，头顶“过去、现在、未来”三世，张口咬住巨轮，同时用双手握住两侧，暗指命运不可逆转。轮中为六道轮回，只有神佛在轮转之外，神话中是如此形容。是不是宗教迷信，那全看你怎么想了。
第二十章 无终仙界 · 4
【4】
生死轮上的九头神，可能是一个更高维度的存在，时间空间对它来说自有形质。我不知道自己是否对付得了这个东西，反正是置之死地全力一搏。我正要一枪打掉那个人头，但在凄厉的惨叫声中，树上黄玉般的枯叶突然“哗哗”往下掉。枯叶却似活的一般，其中一片掉落在我手背上，立时咬穿了一个窟窿。纷纷落下的枯叶，直如一群扁平枯黄的虫子，所过之处，留下一个个黑洞。我急忙往旁翻滚，避过落下的枯叶，不顾手上血如泉涌，对准人头开了一枪。只听“砰”的一声响，我如同被一波潮水往后推开。周围的时间，好像停滞了一两秒钟。
我的动作似乎也停了下来，愣了一下。我发觉我仍端着枪，杆儿炮中的弹药还在枪膛内，心中莫名其妙，又对树上的人头扣动了扳机。但听“砰”的一声枪响，只觉一波潮水涌过来，又将我推了一下。我低头看了一眼手中的枪支，弹药还没出膛，再次用力扣动扳机，弹药还是没有打出去。
我虽然不确定发生了什么，可我能感觉到，应该是九头神在作怪。为何我两次扣下扳机，却没有任何结果？那种被潮水往后推开的感觉，又是怎么回事儿？是不是九头虫感觉到了威胁，在我开枪的一瞬之间，它让时间倒退了一两秒钟？甚至还要短，也就是枪响的霎那之间。我感觉无比绝望，之前好几次站到了悬崖边上，几乎坠落无底深渊，我都收住了脚。但这一次，可真是掉进了万劫不复的绝境，我们完全没有机会对付九头虫。
-落-霞-小-说w ww ^ lu ox i a^ c o m. 🍌
落到绝望的尽头，我觉得全身的血都在倒流，几乎要吐出血来。生死轮上的九头虫，比我想象中的还要可怕一万倍。你也许可以找出它的真身，但是没有任何机会打到它，十万分之一的机会也没有。它一旦感到情况不对，会立刻让时间倒退。
九头虫如同佛道传说中所说，头顶“过去、现在、未来”三世，可以任意掌控时间。进来的几十个人，只有我和臭鱼还活着，这个结果不会再变。我们二人身在尘世，如何对付转动生死轮的九头虫？仅有的机会，是打掉它的真身，可它会发觉你的行动，并且让时间倒退，一切有可能危及到它的结果，都会被它抹掉。
臭鱼捡起地上的火把，乱挥了几下，惊退“仙虫”，然后他又跑上前来抢过杆儿炮，要打树根上的怪脸，可是刚一搂火，我们又感到自己被一波看不见的潮水推开。臭鱼一脸的惊愕，低头看他手中的枪支，弹药仍顶在膛上，他同样发觉时间向后倒流了一两秒钟。或许是我们在挑水胡同里分别吸进不少飞灰，可以感觉到这一变化，也因此更为绝望，别说击中九头虫，接近它的可能都不存在。
第二十章 无终仙界 · 5
【5】
我心想：不好，之前还是站在悬崖边迈出一条腿，如今可是完全掉了下去！
臭鱼扔下杆儿炮，他用火把挡住“仙虫”，但是顾得到头顾不到腚，又撑得了多久？我正想捡起火把去帮臭鱼，突然看见树上几个面目诡异的人头皆是目光空洞，而树根上的怪脸，则有两个黑眼珠子。我不由得冒出一个念头：它看到了我们的行动，才让时间倒退？而且它只能让时间倒退一到两秒？如果它的能力仅限于此，我们也许还有机会与之周旋！可是说来容易，我们如何避得过九头虫的目光？又如何在打到它之前，不被它发觉？
-落-霞-小-说w ww ^ lu Ox i a^ c o m. 🌂
我连退几步，立足不稳，刚好跌坐在九伯的身旁。他断了脖子横尸在地，两个眼珠子仍然瞪着，到死也不闭眼。我急于起来，不敢向他多看。此时九头虫破土而出，要将余下的活人一口吞掉。它这一动，地面塌陷下去一个大窟窿，下边一片明亮。不知是什么东西，在巨木之中发光。
生死轮上的九头虫受到惊动，原来洞底另有去处。我和臭鱼也陷入其中无法自拔，身不由己地坠落了下去。但见洞底明亮如昼，竟有大片发出幻光的奇花，浮在半空的尘埃，都是一个个发光的颗粒。巨木沉埋多年，早已成为化石，洞底却又长出一大片幻光浮动的花海。可见戎人关于“不死之木”的传说，并非虚妄。不知何故，枯死的倒木之中，生气仍然不绝。
我们从高空落下，看到幻光浮动的花海，不觉看得呆了，实为平生未见之奇，几乎忘了身在何处。直至越坠越快，我忽然意识到，这么掉下去，那还不摔成了肉饼？
这一个念头还没转过来，我们已经落到洞底，只觉落在一块厚厚的垫子上，涌起了一片光尘。我和臭鱼挣扎起来，皆是晕头转向，身上沾满了幻光花。臭鱼手中的火把也灭了，他到处找掉下来的杆儿炮和弹药。我定了定神，举目一看，但见幻光花海当中立有一块巨碑。说是石碑，也不过是块平整的巨石，高可数丈，耸立在洞底。我扔下手中的半截枪支，抹去覆盖在上边的尘土，四面全是内容诡异的岩画。
第二十章 无终仙界 · 6
【6】
犬戎祖先的传说，我曾听藤明月说过不少，又在地宫中见得多了，倒也看得出石碑上的内容。戎人没有文字，向来以岩画记事。洞底石碑上的岩画，有天将飞火埋住巨木的场面。枯死的倒木之中，又生长出幻光花海，引来了九头神。尸戎首领将九头神困住，声称献出奇珍异宝的人可以登上不死之树升天。大多戎人不明真相，不明不白地当了活祭。可是活祭的人一次也不能进去太多，否则九头神会显出真身，吃尽洞底的瑞气，它要走可没人挡得住它。我看了几眼，洞底石碑上全是戎人祖先的古老祭祀仪式，十分古怪，很多内容我也看不明白，不过大致上是这么个意思。
看来我之前想得没错，戎人传说中的不死之木，应该是指深埋地下的倒木，而不是困在这儿的九头虫。
臭鱼捡到两支掉落的杆儿炮，他装上弹药，过来对我说：“你对着石碑想什么呢？不打算逃命了？”我还想再看石碑上的内容，出是出不去了，要死也死个明白。可是一抬头，我看见九头神正绕壁而下，几个人头张开大口，将所过之处的幻光花全部吞下。
巨木深处的幻光花海，如同千百条根须撑起的大殿。如果说树根是大殿的横梁和挂檩，干尸即是上边的瓦片。此时殿顶塌了一个大洞，洞口在持续扩大，干尸纷纷落下，一片接一片，多得惊人，数都数不过来。九头神在壁上绕行，它经过之处，留下一道漆黑的痕迹。黑痕越来越长，但距离石碑尚远。不过，成千上万的干尸有如风中坠叶，大多掉落在了石碑周围。
臭鱼上前摸了摸石碑，自言自语道：“他大爷的，太悬了，谁在下边放了块大石碑？如若掉下来一脑袋撞上，岂不撞回姥姥家去了？”他又问我：“你看了老半天了，石碑上有出口吗？”
我一边裹扎手背上的窟窿，一边对臭鱼说：“这是戎人祖先祭神的内容，还有些我看不明白，似乎是说……掉下来的人全成了饿鬼？”
臭鱼说：“那有什么可奇怪的，你想啊，掉下来的人即便没摔死，也会困在洞中出不去，又找不到东西吃，一来二去，还有不饿成鬼的？”
我认为臭鱼说得也不是不对，可这幻光浮动的花海虽然亮同白昼，却让人感到格外诡异，除了巨木外边的幻光花，再没任何活的东西。我们又不会飞，下来容易，上去那可难了。等到九头神下来，我们该如何应对？
臭鱼抹了抹头上的汗，他说：“此处这么热，寒泉之下只怕是火海了！”
我也感到口干舌燥，忍不住想将鱼皮衣扒掉，低头看了看脚下，对臭鱼说：“你我对付不了九头神，生还已是无望，再也吃不上炸酱面了，如果拼个同归于尽，那也算够本了。”
臭鱼说：“你是豁得出去，可你真敢闭眼往火坑里跳，咱也下不去不是？”
我还没答话，臭鱼忽然又说：“你看石碑上的人是谁？”
我按他所指看去，见石碑上边趴了个人，脑袋耷拉下来。那是跟我们一同掉落下来的九伯，他脖子断了，又掉在石碑上，身子朝上脸朝下，已经摔得没了人形。
臭鱼说：“九伯，再叫你一声九伯，想不到你也有这个下场，真是黑鬼掉在面缸里——白鬼了……”
第二十章 无终仙界 · 7
【7】
话音未落，石碑上的九伯突然动了一动，摔扁的脑袋在脖子上转了过来。
 落·霞^小·说  w w w…l u ox i a…c O  m …
我和臭鱼大骇，哪有人头在脖子上打转的？他的脖子断了或许还能挣扎一时，脑袋撞在石碑上，撞扁了一半，他怎么还能动？
一惊之下，九伯已从石碑上下来，断掉的脖子似乎接上了，他转过摔扁的半张脸，伸出双臂，对我们扑了过来。
臭鱼连忙端起杆儿炮，对准他的脑袋扣下扳机。猛听“砰”的一声枪响，九伯的头立刻被打成了碎片。可那无头尸身仍然晃来晃去，两手到处乱抓，挠在石碑上，指甲都折断了。我和臭鱼更为吃惊，他的头都没了，居然还没死吗？
我心下吃惊，转头看过去，竟是身后一个干尸伸手拽住了我的脚。掉下来成千上万的干尸，落在幻光花海之中，竟又动了起来。不只是摔扁了脑袋的九伯，刚死不久的吴老六和藤明月，几十个土匪，还有死了千百年的戎人，只要碰到幻光花，又生出血肉，全都活了过来。古代传说中的“不死之木”可以让人长生不死，但会变得不分善恶。幻光花正是不死之木的果实，掉下来的干尸，全在幻光花海中变成了饿鬼。
我和臭鱼没事儿，这可能还是我们身上“仙虫”的原因，只是全身上下沾满了发光的尘土。刚一愣神，那个拽住我脚脖子的干尸已经抱住了我的腿，张开大口咬下，惊得我毛发直竖，一身的汗都成了冷汗。
臭鱼手疾眼快，他手中的杆儿炮刚搂过火，还没来得及再装上弹药。百忙之中，他倒转枪托，塞到那干尸口中。他又摘下背上那支杆儿炮，一枪打掉了干尸的人头。我拔出腿来，捡起干尸咬住的杆儿炮，接住臭鱼扔过来的弹药，迅速装进枪膛，随即抬头看向四周。我见到周围的情形，不由得倒吸了一口冷气。蜂拥而来的干尸何止成百上千，简直数以万计，皆如挣扎在黄泉中的饿鬼，狰狞可怖，放眼这么一看，恍如置身在尸海之中。
九伯的无头尸身尚有血肉，早已让那些干尸扑住，一瞬间扯成了碎片。我和臭鱼心寒胆裂，手中仅有两支杆儿炮，几十发弹药，无论如何也对付不了那么多干尸。干尸的脸都跟树皮一样，但是刚死的那几十个人身上装束不同，大多有狼头帽子，还是能看出两者有别。臭鱼一枪打中一个背有炸药的干尸，登时炸倒了一大片，可是后边的干尸有如潮水决堤，又从四面八方围拢上来。
第二十章 无终仙界 · 8
【8】
幻光浮动的花海之中无路可逃，只有那块石碑的位置较高。我们俩无处可逃，不得已攀刻痕登上石碑。我们居高临下，接连开枪，将爬上来的干尸一个接一个打落下去。臭鱼捡来的几十发弹药，转眼告罄。我们被迫将杆儿炮当棍子用，对准爬上石碑的干尸头部使劲打去，抡不了几下，两支杆儿炮均已折断。上万干尸围住石碑，你推我挤，在一波接一波的冲击之下，石碑竟让它们推得晃了几晃。
我们感到脚下摇颤，在石碑上站都站不稳了，只好趴下身子，紧紧抱住石碑，生怕掉下去。放眼所及，我们周边全是伸手张口的干尸，密密麻麻不计其数。我看臭鱼脸如死灰，想来我的脸色也同他一样。但觉石碑晃动加剧，洞底变得灼热难挡，石碑下涌出暗红色的岩浆，周围的干尸落在岩浆中立即起火，冒出一缕缕黑烟，四周陷入了一片火海。
原来石碑处在地脉上，忽然间一股热流喷涌，将石碑推上了半空。我们抱住石碑不敢放手，觉得全身上下都起了火，有如腾云驾雾一般。石碑眨眼间到了洞顶，上升之势已尽，又往下掉落，但是被粗如巨龙的树根挡住了，一时悬在洞顶。石碑晃动不定，摇摇欲坠。岩浆翻滚喷涌，不住往上升起，巨洞化为了一片血腥的暗红色。
正在洞顶吞吃幻光花的九头虫，也怕灼热无比的岩浆，它的几个人头齐声惨叫，快速逃向洞口。我见九头神从石碑下经过，心想，它在倒悬的树根上如行平地，我们除非也能这样，否则只有落下火海。不住上涌的岩浆有如万千火蛇乱窜，很可能不等掉下去，我们就已经烧死了。我们有死无生，好歹拽上九头神，拼个同归于尽。有了这个念头，我立即去推挡住石碑的树根。臭鱼见状，明白我是要推落石碑，将下边的九头神打入火海。他发起狠来，后背顶在石碑上，两脚攀住树根，全身筋突，咬牙切齿使出了全力。由于石碑上太热了，他背上的鱼皮衣都黏在了上边，那也理会不得了。石碑只是边角被树根挡住，树根上也起了火，二人这么一用力，树根从中断开，巨石登时落了下去，砸到九头神。在它的惨叫声中，它的身体连同我们，一同坠下火海。
我感到石碑撞到了九头神，随即下坠，闭上双目等死，可是忽然有股看不见的潮水又将我向上推去，时间退回了石碑撞到九头神的一瞬。看来九头神发觉不对，再次将时间倒退了一两秒钟。可是倒退的时间太短，刚退回去，它又让石碑撞到，再次掉入火海。
我心想：它可以让时间退回撞上石碑的一瞬之间，可是已经无力改变石碑落下的结果，即使再重复一万次，它也会落进火海，毕竟不能颠倒乾坤。它再怎么厉害，还不是得跟我们一同死在火海之中？
怎知那几个人头齐声惨叫，石碑四周一片漆黑，飞腾的火蛇都不见了。
第二十章 无终仙界 · 10
【10】
我让臭鱼推得往前跌倒，躲过了一死，但见臭鱼让九头神吞掉，不由得急怒攻心。进到古坟中的几十个人，仅有我一个还活着。臭鱼、藤明月、涅涅茨人，包括九伯、吴老六、大老肥、二老肥等人，一个接一个惨死，他们的脸在我眼前，走马灯似的掠过去。孤独比绝望更为可怕。
我咬紧牙关，又生出一股气力，手脚并用，攀到地宫上层，进了西周宫殿。戎人古坟中的前殿是献出珍宝的祭坛，那些供奉出财宝的戎人会被祭司带到下层大殿，引到巨洞中活祭。没进来过的人，不知大殿在下边，多半会选择往甬道中走。可这按偃师古卷造的宫殿，每往前走一步，时间流逝的速度便会加快一倍。火把点上就灭，干粮吃到口中还没来得及咀嚼就坏了，可能只是错觉。但是九头神并非无形无质，它也有意识，会让西周宫殿中的错觉困住。
我想是这么想，可并无把握，也不知之前的崩塌是否对西周宫殿造成了破坏，但是走进来立时感到毛骨悚然。走不几步，头灯就灭了。我身上沾到的幻光花还在，借荧光看看手表，时针转得飞一般快。
后边的九头神也发觉到这地方不大对劲儿，几个人头上的怪脸不住左顾右盼，正要退出西周宫殿的通道。我摸出怀中的短刀，刀尖向下，转身扎向九头神身上的人脸。九头神在受到惊吓之时，虽然能使时间倒退一两秒钟，但要让它看到才行。双方位置一前一后，我的时间比它快了几乎一倍。它还没看到我的举动，我手中的短刀，已经狠狠插在了人头上。一刀下去，直没至柄。只听它发出一声凄厉的惨叫，令人毛骨悚然。刀子往下拖动，树身划破了一道口子，里边竟有许多赤红的虫卵。
我不敢放手，紧紧握住刀柄，被它拽进了一股巨大的洪流之中，感觉一切都在飞速倒退，生死轮倒转了起来。我全身无力，握住刀柄的手渐渐松脱，终于掉了下来。九头神落下一个虫卵，转眼不知去向。我只觉身子不住下坠，张口大叫却发不出声，忽然扑倒在地，身上的冷汗已经湿透了。我好不容易挣扎起来，不知身在何处，猛地发觉身后有人，而我正好踩到了他的脚上。那人惨叫了一声，从黑处走出来，居然是张有本儿。张有本儿说：“黑灯瞎火的，余当是谁踩了余一脚，敢情是余本家兄弟。贤弟你今儿个是气色不好，还是脸越长越白？要不是抹了什么了？”
我心里头一掉个儿。之前跟崔大离和臭鱼挖出明朝女尸，我和臭鱼吸进飞灰；苍松岭林海遇上藤明月；为了活命，我们又从狍子屯出发，由捡到西周玉刀的涅涅茨人带路，穿过老黑山大冰原；而后，我们下到上古巨木形成的洞窟之中，遭到土匪和猛犬的追击；之后又误入西周宫殿，直到发现戎人供奉的“九头神”，吴老六等人全挂在树上成了干尸。九伯、吴老六、大老肥、二老肥、官锦、涅涅茨人、藤明月，所有的人都死了。我和臭鱼落在了幻光花海中，见到上万干尸活转过来，又因推动石碑，使得巨洞陷入了一片火海，然后臭鱼也死了。我将九头神引到西周宫殿，在千钧一发之际，一刀戳中了它的真身。可是现在，我怎么又回了挑水胡同？
千思百绪，同时涌上心头，可是随着回想，记忆又一个接一个地消失了，怎么抓也抓不住。我想这可能是我转动生死轮，改变了因果，紧接着连这个念头也没了。一转眼，什么都想不起来了，心中一片茫然。
我面对张有本儿，愣在当场，不知该说什么才好。我只记得我正和臭鱼、崔大离在屋中打牌，三个人刚打到一半，赶上胡同中停电，崔大离打发我出来买蜡烛。
崔老道还是人称“殃神”的倒霉鬼，西南屋从来没有埋过什么东西，对门的三姥姥也只是个卖菜的，还有些人我这辈子根本没见过，好像全是上辈子的事儿，是谁我也不记得了。
生死轮倒转之后，世上没有了九头神，但在大唐贞观年间，唐军西征吐谷浑，途中见到一个还没长成的肉虫，不过那又是后话了。
🤡 落`霞-小`说ww w ，l u ox ia ，c o m
代后记：天下霸唱与他笔下的奇妙世界
接触霸唱先生的作品之时，我还没开始写作，对于网络文学也不甚关注，总觉得网络文字大多只是“段子”而已，毕竟那时的网络文学作品，无论从质还是量，都很难与今时今日相比。
一个偶然的机会，我遇到了《鬼吹灯》。正是这部充满奇思妙想与充沛想象力的作品，颠覆了我对网络文学的印象与定义，可以说，也正是这部充满魅力与感召力的作品，开启了我的创作源泉。它开辟了一种全新的文学创作模式，催生了日后大量类似题材作品的诞生与繁荣，令同类题材作品冲破了网络载体，并在日后的文学领域牢牢地划定了一片属于自己的疆土。
后来在一次由天津广播电台组织的作家聚会上，我第一次见到了霸唱先生本人，虽然接触时间并不是很长，但我发现对于霸唱而言，他的作品看似基于奇思，却实为耕读万卷后的娓娓道来，其人对于历史、传统民俗以及旧时奇闻的深谙远超我的预想。作为一个作家而言，这种深厚的创作底蕴本就是一部颇具魅力的作品，而他的每一个故事，也都只不过是这部作品的一个小小段落而已。
他的小说，在极其有限的篇幅内，总是传递着高密度、高强度的信息含量，譬如在小说《鬼吹灯》对洛阳铲等考古学工具的描述，对古代墓葬规格和礼仪知识的描述，都已经达到了专业级别的水准。不得不说，天下霸唱如此年轻便有如此厚重的杂学底子，可见他阅读量之大。
单纯靠“胡编乱造”，任凭一个人的想象力再怎么丰富，写出来的作品也必定“不接地气”，脱离现实生活的轨道。因此，作为一个畅销作家，除了想象力，丰富的知识是必须具备的。天下霸唱对他所有作品付出的努力和艰辛，绝对是常人难以想象的。
天下霸唱写故事有两个法宝，一个是语言描述造就身临其境的现场感，另一个是故事情节大开大阖，上天入地不拘一格。他的聪明还在于对野史趣闻过目不忘的记忆力。多年前旅途中的见闻，每天看电视、和朋友聊天的新闻，通过他的加工和处理，便能成为精彩的新故事段子。
他的故事，结构严谨、故事构架庞大，悬疑点的设置不显山不露水却丝丝入扣，险象环生，让人读起来酣畅淋漓。读者在阅读的时候，几乎没有人能猜到下一步他将安排什么情节或者人物出现，也许他一笔带过的一个小小事物，都能成为破解后面谜团的重要线索。他的故事里面套着故事，谜团里酝酿着更大的谜团，这一个传说又嫁接在另外一个传说中，彼此相互印证，得以补充。去掉其中任何一环，这个故事都不完整，或者存在着缺陷。
他对每一个细节的处理都有他的道理，在每一个故事的开头，除了他自己，没有人能猜到他到底在下着一盘什么棋。看似分散的诡异事件，却又是那样紧密关联。让读者可以在阅读的过程中看到每个独立的恐怖内容，更可以在独立之中连带地随后可能发生的更为惊心动魄的话题存在感。于是乎，一个由此及彼，逐级递升的悬疑恐怖气氛就此生动传神地制作出超级动感的阅读画面。强大的布局能力和演绎风格，使得他常年在网络文学大军中长盛不衰，征服一批又一批的读者。
另外，在天下霸唱的小说中，谚语、俗语、歇后语、成语的运用随处可见，而且跟书里的环境结合得十分贴切。譬如本书里写到的：“用崔大离的话来形容，二嫂子这个老娘们儿，身高没有板凳高，屁股却比桌子大，论起打架撒泼，那可以说是‘气死滚地雷，不让坐地炮’。”短短短几句话，二嫂子的形象便跃然纸上。
天下霸唱在每一本书中对人物个性、人物语言的精细刻画，简直达到了精益求精的境界，即便是一个小人物，也是形象饱满，性格各异，有血有肉。他的小说能如此引人入胜的秘诀之一，便是他本着严谨求真的态度，努力还原每个人物的真实状态，个个具有强烈的个性标签。你永远猜不到故事中的那些市井人物会经历什么样的奇闻轶事；故事中没有英雄，但每个人物却都让人过目难忘；故事中没有改天换地的惊涛骇浪，但那些看似平实渺小的民间故事，却可以激起更多想象，让人欲罢不能。
霸唱在《无终仙境》一书中对民俗旧事的描写，无数次将我带回到了旧时的天津——那个上一辈甚而再上一辈口中流转着传奇的天津卫。我更是不止一次想把霸唱先生约出来，看看那些匪夷所思的轶事是否真的发生过，又在何年何月，是否就在我们走过的某条街巷？
之所以天津卫是个有故事的地方，就是因为这里拥有那么一群有故事的人。
天下霸唱的故事，值得回味。
大力金刚掌
2014.3.4
 落*霞*小*说l uo x ia_c o m _
