第一章 九带犰狳(1)
Shirley杨近日来心情奇佳，全身心地投入到了一源斋的建设当中，不仅铺前屋后忙个不停，有时候哼着小曲就顺道把伙计们的饭食给做了，搞得大食堂的李师傅满脑子不自在，私下里问我说，Shirley小姐是不是打算让他卷铺盖滚蛋。我说：“这哪儿能，您这手艺搁狮子楼都是数得上数的。她那是瞎起劲，您别往心里去。”安抚完李师傅，我揪着胖子开起了小会商讨对策。他扬着眉毛听了几句，突然一拍大腿，果断道：“我可得批评批评你，胡司令，杨参谋这事跟你脱不了干系。”
我说：“你可不能随便给阶级战友扣大帽子，我又没给她喂过耗子药，蹿上蹿下反倒成了我的不是？”
胖子嘿嘿贼笑：“老胡啊，聪明一世糊涂一时。你忘记自己当初怎么给Shirley杨打包票啦？”
他这一说我才想起在湘西那会儿答应陪Shirley杨回老家祭祖的事。掰开手指头一算，正日子近在眼前。估摸着她是念起家乡的风土人情，心境自然大不一样。
胖子见我发愣，又接着问道：“这茬儿你不会已经忘了吧？”
“嘘！嘘！”我急忙按住胖子，替自己申辩说：“毛主席教育我们，不打无准备之仗。去自然要去，但怎么个去法，用什么形式去，去了之后要如何交代，我们都需要仔细筹划……”
“老胡，说实话，你是不是心虚了，特别害怕？”胖子没头没尾地问。
我本来没觉得什么，他说完之后，心里忽然像被堵了一抔五花土，说不出的滋味。想了想这事的确不能再拖，得抓紧时间给Shirley杨做交代陪她回老家走一遭。打定主意之后，我片刻没闲着，先找薛二爷说及此事，告诉他准备离开一段时间。老头子颇为激动，翻箱倒柜找出一个红布包袱叫我看。我掀开边角，发现是一套金首饰。
“捎上捎上，头一遭去见长辈，权当见面礼。”老头顺了顺胡子，又说道，“我们这店子里好些年没摆过红案，掌柜的你加把劲儿，争取此行把事儿定下来，我老头子也算赶上好时候啦。”
我再三解释说此行只是扫墓祭祖，跟他设想中的事八竿子打不着关系。薛二爷当场吹胡子瞪眼差点红了脸，我一见老头较真儿，不敢再推辞，就辩说路途颠簸，这东西太过惹眼，不如先由他老人家代为保管，等回来之后找个机会正儿八经地交给Shirley杨。他听了这话觉得在理，方才点头，又叮嘱说路上要好生照顾Shirley杨，万事不可强出头。我都一一应下，再三保证不会闯祸。其实，我心里一直犯嘀咕，我胡司令是一个好惹是生非的人吗？
“你这一走，估计时日不短。这样吧，晚上把大家伙都叫上，咱们去狮子楼喝一盅饯行酒。”他说完就去招呼店里的相关人士。盛情难却，我只好一口应下。Shirley杨见我已经开始着手返乡的事，并没有多做评价，只说上一次回得州还是为了处理父亲的丧葬，一晃眼的工夫，四五年光景又过去了。杨玄威教授在精绝古城的发掘过程中因公殉职，正是此事促成了我与Shirley杨相识，只是那个时候我们两人的关系并未活络，替她办事多半还带着一点“劫富济贫”的心理。新疆之行过后，她曾消失过一段时间，当时我并未在意，现在想来应该是回美国替教授操办葬礼。我怕她伤心，忙打岔说起晚上吃饭的事。Shirley杨点头说：“博物馆的工作我已经提前做好了交接，你手头上要是没有其他事需要忙，咱们明天就可以启程。”
老实说，自打酉水之行过后，我已经很久没有在外边跑动，一来上次的事件影响恶劣；二来自己早就心生倦意，想过一段平静的生活。这趟出门正好方便活动活动筋骨，一想到外边广阔的天地，我的心情也跟着顺畅了不少，甚至有些抑制不住的雀跃。
傍晚时分，店里提前歇了。二爷、四眼、胖子、李师傅，还有几个平日里熟络的伙计，一行八九个人都来为我们饯行。我们分乘两辆车前往饭店，路上胖子语重心长地对我说：“这一趟兄弟就不陪你们俩折腾了，革命之旅任重道远，你可长点心吧。我这么说你能明白吗？”
“怎么，你不跟我们去？”
“废话，你陪Shirley杨回去处理家事，我一外人跟着瞎掺和什么。再说了，老子自己的个人问题还没解决呢，谁有工夫跟着你小子操那份闲心。”胖子白了我一眼，爬上前座，问四眼：“兄弟，最近有林上校的消息吗？我往她办公室打了好几通电话，都被接线员给挡回来了。”
四眼推了一下眼镜，摇头道：“这我怎么能知道，你要是真想打听还得去托王家的人。他们在生意上有往来，私交应该也不错。”
我心说，拉倒吧，在娘娘墓里的时候老王八差点把林芳给结果了，傻子才愿意继续跟这伙大尾巴狼做买卖。胖子不死心又追问了一通，我乘机调笑了几句。不想，一提林芳的事，胖子就开始结巴，弄得四眼也跟着哈哈大笑。轿车出了唐人街，开始一路向北城开，我见方向不对，就开口问道：“上狮子楼不是往东边去吗？”
一直默不吭声的食堂李师傅说道：“电话打得太晚，场地早就定出去了。舒师傅让我们去他家，要给咱们开小灶。”
听说狮子楼首席掌案舒老师傅要给我们几个开小灶，车里的气氛顿时热烈起来。胖子心心念念忘不了那道威震四海的红烧狮子头，说起话来哈喇子直流。我心中倒有几分过意不去，没想到一顿饯行饭居然要吃到别人家里头。
舒老先生家坐落在城郊，与一处常年不封不冻的山泉比邻。薛二爷闲聊时常与我提起，说那地方山色动人，湖光灵动，远观常有紫气盘踞山峦之间，是一处极难寻的好居所。我本以为那是他一时兴起的夸谈，没想到轿车一进山林，大家就被周围五光十色的美景震撼住了，不由自主地都下了车开始步行。
薛二爷环视四下，捏着胡子摇头晃脑地问我说：“怎么样，掌柜的当初不信，现在服不服？”
我立刻竖起大拇指：“心服口服！如此风水确实难得，我们脚下这片地脉厚博，山体自成一派，又与水流相互映衬，活水活风，聚散有形，搁这儿安家立宅再合适不过。”
舒家的宅子藏在山林深处，周围长满了错落有致的树木，远远地就能听见山泉叮咚飞跃的声响。Shirley杨似乎也被这片人间仙境所感染，踩着厚厚的落叶一路小跑。胖子仰头望天，指着林子深处说：“你们听，有鸟叫声，估计里头藏着不少野味，可惜咱没带猎枪。要不然打上几只，晚上又多了一道美味。”
 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
“狮子头还不够你吃的，又惦记上野味了？”秦四眼拉着胖子开始普法宣传，“从下车那地方起，这四周都是别人的私有土地，不管是树木还是鸟兽，都是人家的，有一句话叫：私有财产神圣不可侵犯。你可别动歪脑筋。”
胖子不以为然：“说白了就是不拿老百姓一针一线呗。你整那么多屁话干吗。”他从兜里掏出一枚硬币，然后蹲下身去开始刨土。
李师傅问他这是打算干吗。胖子得意道：“昔有红四军瓜田埋钱，今有胖司令美帝猎鸟！咱一会儿找舒师傅借两杆家伙出来活动一下筋骨。这林子里动静不小，待会儿让你们见识见识胖爷在东北学会的绝技，包管一枪一个准儿。我先把钱给他埋下去，也算继承我军优良传统。”
四眼跟店里的几个伙计准备拦胖子，纷纷指责他瞎胡闹。薛二爷反倒豁然：“飞鸟走兽本来就是大自然的馈赠。取之有道、用之有度即可，只要舒师傅不反对，你们就随他去吧。”
第一章 九带犰狳(2)
我上前跟胖子说：“你这个挖法，猴年马月才能刨出坑？咱们先去见舒师傅，得到人家同意之后，你再塞钱表达心意，也未尝不可。何必走这种中看不中用的假形式？胡司令平常怎么开导你的？”
“还是老胡实在，”胖子擦了擦沾满泥土的手，站起身来说，“那咱们走快点，等太阳下山再想打猎可就难了。”我抬起右脚在他挖洞的地方随意倒腾了两下，想将新翻上来的泥土踩平，可不知怎的，脚底板忽然传来一阵刺痛，疼得我差点跳起来。看着人多，本想着照顾面子，强压下去这股疼痛，结果还是“嗷”一嗓子，叫出声了。大家伙光顾着聊天，被我突如其来的叫声吓了一跳。Shirley杨忙问怎么回事。我两手掰着右脚，连蹦了好几下，最后一屁股坐在地上，三下五除二将鞋袜脱了个干净。
“哎哟，出血了！”李师傅的动静比我还大，他这一喊，所有人都聚上前来。我扒拉着脚底板看了看，也不知什么东西如此锋利，竟然扎了半个指甲盖大小的洞，幸好伤口不深，只是出了些血。我使劲按着伤口，血很快就被止住了。
胖子拎起我的鞋，指着鞋底上的大窟窿不解道：“老胡，你吃鞋啊，怎么穿成这样？”我说：“这双鞋是前段日子新买的，才几天的工夫，不可能磨成这样，你看袜子上的洞，跟它一个模子刻出来的，恐怕是翻土坑的时候磕着什么东西了。这地方常年有人进出，踩着玻璃、瓦砾也不是什么稀奇事情。”我将伤口做了简单的包扎处理。Shirley杨眼尖，她伸手扒开泥坑边上的积土，取出一截手指粗细的钩状物拿到众人眼前。
“这是什么玩意儿？”胖子伸手将它提了起来，我见尖端沾着血，知道刚才就是误踩了这东西才会受伤，接过来仔细一看，发现不像人造制品，更像骨头或者角质一类的东西。薛二爷眯着眼睛瞅了半天也说不出个所以然来。我说不就一根破骨头吗，管那么多干吗？林子大了什么鸟没有，说不定是动物的遗骸断骨。咱们吃饭要紧，别叫这事坏了兴致，赶紧赶路。
Shirley杨皱着眉头说：“不，这东西你我都见过，而且非常熟悉。”
我被她说得莫名其妙，又定眼观察了一遍。这东西通体呈灰白色，上粗下尖，最末端钩成一个尖儿。如果非要说熟，我看它倒像冬日里扒灰用的铁钩。只是不知为何如此锋利，居然将橡胶鞋底扎了个透。胖子耐不住性子，追问Shirley杨这到底是什么东西。
🍐 落`霞-小`说ww w ，l u ox ia ，c o m
她说：“指甲。”
众人一愣，然后纷纷扑哧笑了。李师傅说：“杨小姐，你这玩笑开得有点大，什么东西的指甲有这么粗，连鞋底都扎穿了。”
Shirley杨翻开自己的领口，将贴身佩戴的摸金符卸了下来：“你们看，形状、质地是不是一模一样？”她颈上那根摸金符是祖父鹧鸪哨留下的遗物。摸金符的制作工艺早已失传，只知道制符的原材料取自成年鲮鲤甲的指甲。我与胖子曾从大金牙手上拿过一条，不过后来证明是赝品。现在Shirley杨取出真品比对，果然与眼前之物有几分相似。只是我们捡到的指甲太过巨大，足比她脖子上的要大四五倍之多。鲮鲤甲俗称穿山甲，即使是雄性成年个体，体长也鲜少超过一米，绝不可能生出如此骇人长度的指甲来。
李师傅心直口快，他吐着舌头道：“光指甲就有手指头粗，那这只鲮鲤甲得多大个头儿，我看不可信。”
薛二爷若有所思道：“鲮鲤甲没有这样的体格，可你们别忘了，还有另外一种东西是它的近亲。”他说完颇为狡黠地一笑，然后将视线定在我脸上。我心说看我干吗，又不是我的近亲，我的指甲盖。胖子歪着脑袋猛地一拍头，对我高呼道：“分山掘子甲！”
分山掘子甲，搬山道人最为得意的盗墓工具之一，早在两千年前就有被驯化的记录，通过药物喂养和对其生活环境的调整，逐渐将其从鲮鲤科中剥离出来，培养成为盗墓的掘子利器，古称穿山穴陵甲。
我们都没想到在这片异乡僻壤上能碰上绝种已久的分山掘子甲。我最近一次听说掘子甲的丰功伟绩，还是从搬山道人鹧鸪哨，也就是Shirley杨外公的故事里。至于这种异兽的真面目，却一直无缘得见。我掂了掂手中的兽甲，觉得一切来得太过突然，怎么也弄不明白传说中的分山掘子甲为什么会出现在美洲大陆。其他几个伙计并不知道其中的奥妙，只当林子里出了野兽，纷纷对舒家人的安危表示担忧。李师傅尤其上心，他皱着眉头追问：“这玩意儿比老虎怎样？吃荤还是吃素？会不会伤人？”
我没见过活物，也不知道该怎么回答，随口说道：“印象里挺娇贵，平日又有专人豢养，伙食水平应该不差。”四眼回答说：“我们要科学地看待问题。掘子甲属鲮鲤科，尖吻无齿，靠蚁虫为食，它哪儿来的力气吃人？”
胖子反驳道：“你又没见过，怎么知道人家没牙齿，说不定生得一张血盆大口，满嘴钉牙，脖子一仰就能吞下一头大母牛。”
我见他越说越夸张，忙打断道：“好了好了，妖魔化要不得。现在最关键的是将它找出来，这么大一只活物不会无缘无故出现在此地，事情背后恐怕有文章。”
胖子眼前一亮，激动道：“会不会是冲着大墓来的？二爷不是一直说这地方风水好吗？保不齐洋鬼子将祖宗埋在地下，造了一座富贵墓。”
他这种想法我不是没有考虑过，可掘子甲并非寻常盗墓器械，它是个活物，驯养手段多年前就已经失传了，隔着千山万水谁会专门摸到美帝的地盘上找买卖。
Shirley杨欲言又止，我问她是不是有什么线索。她摇头说：“我也不能肯定，或许只是误会。”
我被她绕糊涂了，举起指甲说：“事实摆在眼前，怎么能是误会呢？”
Shirley杨没有正面回答我的提问，她将摸金符塞回怀中，闷声反问道：“如果真是掘子甲留下的断指，你有什么打算？”
我当时想都没想便脱口而出：“自然要追查到底！”她长叹了一口气：“你有没有想过，这一查要花多长时间？”我一见她脸色有变，心说糟了，前脚刚答应她明天上路，后脚又嚷着要查这查那，弄不好再拖上个十天半个月，那返乡的事基本就算黄了。
薛二爷看出苗头不对，开口说：“来来来，都听我薛老儿一句，各位早就金盆洗手离了那个行当，不管此物从何而来，睁一只眼闭一只眼也就过去了。做人嘛，难得糊涂。何必非要在此处争出个一二，再者说，我们今天已经约了人家舒师傅，一直耽误下去，人家的炉灶可就要凉透了。”
四眼说：“二爷的话在理，何必为了不相干的事坏了大家的心情。就算此地真有掘子甲，也挨不着咱半毛钱关系。倒是需要提醒当地居民注意安全，说不定哪天一觉醒过来发现房子叫它挖塌了。”
胖子拍了拍肚子打趣道：“人是铁，饭是钢。实话告诉你们，中午那顿我特意空出来了，再不走爷可就要晕了。”
大家纷纷出言相劝，我赶紧顺着台阶下台，觍着脸向Shirley杨认错：“还是政委考虑周全，我思想觉悟不够高，拖了世界人民的后腿。”
第一章 九带犰狳(3)
Shirley杨也不愿意跟我较真儿，嘴角一撇这段小插曲就算过去了。我们一行人哄散开来，继续朝着舒师傅家前进。大概又走了十来分钟，舒家大门出现在面前。与想象中不同，舒家宅子并非气派十足的中式建筑，而是在当地随处可见的独栋洋宅。白墙红顶的小屋屹立在湖光山色中，别有一番风味。薛二爷似乎是常客，他推开屋前的篱笆桩，带着我们几个轻车熟路地走进了门前的回廊。
胖子手快，见了门铃就按。李师傅一直在旁边挥着胳膊深呼吸。我问他怎么了，老李又深深地吸了一口气：“激动！我太激动了。”我见老李面泛红光，五十好几的人跟毛头小伙子似的手都不知道往哪儿搁，心中不免感叹舒师傅的个人魅力，光辉灿烂。
一阵急促的脚步声之后，大门应声而开。应门的是一个身材五短的中年人，他隔着门缝看了我们一眼，立刻将链条锁拧开让出一条道。
“薛二爷您总算来了，快请进。”他笑眯眯地搓了搓手，“我在帮师傅打下手，各位随意。一会儿咱们在院子里开席，晚饭有惊喜。”这人说完拎起一旁的菜刀就朝屋子后边走。薛二爷似乎早就见怪不怪了。他介绍说，这人叫罗六，在舒师傅手下练厨，十年工夫光练刀功，至今没能碰着油火。胖子唏嘘了一下：“不就做顿饭吗？当初刚进部队的时候炊事班人手不够，我扛起大勺就顶上去了。大锅饭一锅炖淡了撒点盐巴，咸了往里掺水。我看战士们吃得都挺香，也没见有人提意见。切个菜他还要练十年，这不是矫情嘛，这种资产阶级的思想要不得。”
老李对胖子的言论嗤之以鼻，拉着旁边的伙计开始细述当年学厨的艰辛历程。二爷领我们进了客厅，指派贴身伙计去烧水煮茶。“大家找地方坐，想参观也可以随意走动，”他端坐在洋椅上，跷起大拇指朝身后一指，“不过规矩有一条，厨房重地严禁私闯。”
我对胖子说：“不愧是厨子世家，对炉灶稀罕着呢，还定规矩。你们说我们以后要不要也定一条规矩，把店里的地窖重点保护起来？”
Shirley杨从隔壁屋里外转了一圈，回来的时候手里多了一只家用医药箱。胖子一拍脑袋：“嗨！我怎么把这茬儿给忘了，还是杨参谋心细。来来，老胡别蹦跶了。快坐下，处理一下伤口。”其实我脚上的伤不算严重，刚才走了一阵子血早就止住了，要不是他们提醒，我连受伤的事都快忘记了。
擦过酒精，缠了纱布，Shirley杨才稍微松了一口气，她拍了拍我的腿说：“等会儿再找双拖鞋，我看基本没什么问题了。”
四眼说：“最好吃两片消炎药，双保险。”
我说：“屁大点伤，到了你们嘴里跟绝症一样，我一大老爷们儿哪儿这么金贵。”其实我一直对林中出现的断甲心存疑惑，虽说已经答应Shirley杨不去追查，可事情摆在眼前，想让我装糊涂实在比登天还难。我朝胖子使了个眼色，他点点头大声道：“哎呀，茶水喝得太多了，茅厕在什么地方啊？”
薛二爷手里正捧着一杯热茶要往嘴边送，大概是被胖子坏了雅兴，他微嗔道：“二楼左拐，第一间屋子就是。你那个喝法，好茶都浪费了。”
我趁机起身跟胖子一块儿借着撒尿遁出了客厅。胖子低声问：“咱出来干吗呀？”
“侦察敌情。”
胖子伸出手紧紧地扣在我的手背上：“司令，我也正有此意。你说老头儿给咱整了什么好吃的？”
“除了吃，你能想出点别的东西吗？”我指了指自己的脚，“掘子甲的事你忘了？一点都不好奇？那么大一只东西从哪儿来的，到哪儿去了，为什么会出现在这片林子里，到处都是谜啊！”
胖子回头看了看客厅虚掩的门，将声音压得更低：“主要怕Shirley杨生气，你说你们明天就要走了，再闹出点什么事来可怎么办？”
“这事你甭操心。我都计划好了，一会儿我们找舒师傅偷偷问点情况，人家就住这儿，对周围的情况比我们都熟，掘子甲不是寻常野兽，既然来到这儿，附近一定会带出点动静。”
“那我问你，万一待会儿人家一问三不知，你打算怎么办？”
这个问题我倒真没考虑过，只好硬着头皮说：“走一步算一步，他要是不知道，就当没发生过呗。”
胖子嘿嘿道：“不瞒你说，其实我也好奇。那什么分山掘子甲听着特别玄乎，要是有机会见一见，那也不枉当了小半辈子摸金校尉。”
🍎 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * Co m
我俩打定了主意，摸着厨房的门就去了。薛二爷关照过，厨房是舒家禁地，外人不得私闯。我们不敢随便坏了人家的规矩，只好站在厨房门口恭恭敬敬地扣了两声。可等了好几分钟，门里的人连屁都不响一声。
“怎么没声儿啊？”我侧耳贴在门上，发现屋里半点动静都没有，更别说做饭时锅碗瓢盆发出的嘈杂声了。胖子也凑了过来，他纳闷儿道：“听着不对劲啊！一个人都没有。”他询问我的意见，我说来都来了，总不能空手而归，好歹进去看看。
“这主意可是你出的，回头可别赖我头上。”
“好好好，我负全责，踹门！”我撸起袖子抬起双臂，铆足了力气朝厨房大门上使劲一砸，没曾想房门根本就没带锁，因为用力过猛的关系，我整个人扑通一声就直接摔进了厨房。胖子摇摇头，上前扶起我，乐呵呵地说：“要不怎么说冲动是魔鬼，摔疼了不？该！”
我懒得跟他耍贫嘴，捂着腰胯将房门反手一关，四下打量。灶台上整整齐齐地排列着各式食材用料，炉子上咕嘟咕嘟炖着汤头，桌上还有雕了半截的萝卜。胖子信手掰了一段白萝卜，“咔嚓”咬了一口：“真甜！哎，你说人都到哪儿去了？我看罗六跑起来屁颠屁颠的，不像无故旷工的主啊？”
“炉上亮着火，人不可能走远。这里静得出奇，我看不对劲。”我努力回忆了一下，方才罗六开门的时候，屋子里隐约有过一些嘈杂声，与眼前这片诡异的寂静完全不同。我们进入客厅之后，Shirley杨曾出去找医药箱，如果这期间发生了什么突发情况，她不可能没有察觉。可我和胖子偷溜出来也不过三四分钟的时间，在这么短的时间内能发生什么事？为什么舒师傅和罗六连人影都不见了？我和胖子对了一下眼神，两人都意识到情况可能不对。他二话不说拔出刀架上的尖刀戒备起来，我顺着灶台的边缘慢慢朝厨房中央靠近，将边边角角扫了一圈。奇怪的是，并没有发现什么特别的地方。
胖子架着刀将橱柜里外翻了个遍，可厨房总共就这么大点地方，三两下的工夫就排查完了。他大概觉得自己这副认真过头的模样有点滑稽，自嘲道：“我们登门做客，怎么弄得跟鬼子进村一样。”我也觉得自己有点小题大做，转身说：“要不咱换个地方再找找？”
第一章 九带犰狳(4)
他将刀轻轻地搁了回去：“那可得抓紧时间，咱出来有一段时间了，回头被逮住了那才真叫有嘴说不清。”我抬脚才走了两步就被什么东西绊了个踉跄。低头一看，光滑平整的地板上不知何时多出了一道裂痕，地砖的边角处明显凹进去一块儿。我低下头去检查，却听见一阵窸窸窣窣的声响从地底下传来，眼前开裂的地砖接二连三地动了起来，明显能感觉到地下土块掉落的动静。
“我操，什么玩意儿？”胖子趴在地上，恨不得将地板瞪出一个窟窿来。那声音移动的速度很快，一转眼的工夫就从墙角窜到了厨房后门位置。我急忙推开那道独扇小门，不想门外就是后院，除了摆设一样的篱笆墙之外，离我们不到十米左右的地方就是树林。
“厨房铺了地砖又有水泥打底，它透不上气，只好往屋子外面钻。快追，不管是什么东西，一旦入了林子，咱们可就追不上了。”我顺手抄起院子里的扫帚，追着地表微微凸起的痕迹冲了出去。胖子朝地上啐了两口唾沫，大喝一声也跟了上来。虽然不知道地底下到底有什么异物，但它是从厨房里逃出来的，那必然与舒师傅的事脱不了关系。如果叫它轻易逃脱，后果不堪设想。胖子比我还要起劲，每跑两步就抡起扫把朝地上一通死拍，可惜那东西窜得贼快，我俩总是慢它一截，怎么追都追不上。眼瞅着就要让它脱身，我索性摔下手里的家伙朝着前方飞扑过去。腾挪之间距离一下子缩短了不少，我伸手的工夫几乎就要按住那一抔冒头的黄土。可眼前寒光一闪，不知什么东西忽然从天而降，我本能地朝后一缩，将手迅速地抽了回来。再抬头，只见半截锋利无比的铲头死死地横在我面前，而持铲的人正是帮厨罗六。
那一刻我只觉得他的表情狰狞无比，见了人二话不说抬手就拍。我大喊误会，不明白他为何要对我下死手。可我当时整个人还趴在地上根本无从施力，更别说接下他这要命的一击。只听“咔嚓”一声闷响，我眼前的土层被硬生生地截出一道深不见底的沟壑，铁铲头部几乎整个陷入地底。罗六单脚踩在铲背上，两手死命往下按，嘴里喃喃道：“让你跑，断了你的脊背，叫你入地无门。”我顺着铲头朝下一看，发现土层里居然慢慢渗出了血水。胖子离我远，并不知道刚才发生了什么。他高举扫帚对我喊道：“老胡，挺住，让我来护驾！”
我还没有从眼前瘆人的景象里反应过来，罗六见我趴在地上盯着他看，立刻收起那副狰狞的面孔，无比和蔼可亲地说：“胡先生，让您受惊了。都是意外，别往心里去。”
他嘴上说得轻松，可手下力道未减半分，铲头居然在他掌下又挺进了半寸，光留一截木棍露在地面上，血水越涌越多。我急忙站起身来问这是怎么一回事。
“不碍事，一道野味罢了。”舒师傅雄赳赳气昂昂地从树林深处走了出来，老头身穿一身黑色劲装，手中握着钢叉。他见了我和胖子摆手道：“叫诸位见笑了。老朽走丢了食材，正要与六儿将其诱捕，却叫各位受惊了。”
胖子不习惯舒师傅这番文绉绉的说辞，他将扫帚横扛在肩上，指着铁铲说：“啥玩意儿这么大动静，差点把水泥板给刨穿了？”
罗六正要回答，我们身后的小院里忽然传来一阵嘈杂声，回头一瞧，Shirley杨等人都跑了出来。薛二爷远远地就喊道：“你们两个小兔崽子，这是打算造反啊！还不给我快点回来。”
Shirley杨步子迈得快，她一见地上有血，神色立刻紧张起来。我解释说是两位大师傅在打猎。其他几个伙计也陆续跑到我们面前，听说罗六以铁铲擒住了异兽，便个个竖起大拇指称奇。
胖子追问道：“那这到底是啥玩意儿，真能吃吗？”
舒师傅对这个问题似乎很看不上眼，他蔑笑了一声，得意道：“六儿，提上来，叫他们开开眼。”
罗六应了一声，单手握住铁铲，空出右手插入土中，只见他两眼滴溜一转，大喝一声：“起！”
早就裂开的泥土慢慢被他带了起来。我们目不转睛地盯着洞口，都想看看到底是什么稀奇玩意儿，居然要叫舒师傅费尽心机才能将其捕获。很快地，洞口被从内至外扯出一道脑袋大小的缝隙，罗六松开铁铲，双手一同探入地下，咬着牙使劲朝后仰，花了老大的力气才将那东西从土地下抽出半截身子来。
我一见那满身闪烁晃眼的鳞甲，整个人差点跳了起来，他们口中的野味居然就是我们寻找多时的分山掘子甲！薛二爷显然也认出了此物，大呼吃不得吃不得，这是宝物。可怜那畜生被铁铲敲中了脊背，虽有铁甲护体依旧鲜血淋漓，眼见出气多进气少，马上就要一命呜呼。它半个身子还沉在土中，后爪不停地挣扎，想要逃脱剥皮抽筋的厄运。
Shirley杨怒气冲冲地快步上前，从罗六手中将掘子甲抱了出来：“你们太残忍了，居然这样虐待动物，上帝会惩罚你们。”
 落+霞-小+说+ ww w + L U ox i a - c o m +
薛二爷劝解道：“舒老兄啊，这宝贝对搬山道人来说非比寻常，刀下留情。”
舒师傅似乎并不知道发生了什么，他拔高了嗓门喝道：“你们这一群人真不识抬举，一只犰狳而已，如此大惊小怪。爱吃不吃，老子还不做了。”
“犰狳是什么？”我不解道，“这只异兽难道不是传说中的分山掘子甲？”
我见舒师父言语之间底气十足，料定此事有隐情。可在场的人也算见多识广，连薛二爷都一口咬定这就是分山掘子甲，难道还能有错？Shirley杨不等他多做解释，便脱下外衣将受伤的犰狳裹了个结实，然后转身朝屋里走去。我想起刚才包扎用的医疗箱，就叮嘱四眼去给她打下手。罗六拔腿准备追，被我和胖子一左一右拦住了去路。薛二爷一看这种剑拔弩张的阵势，急忙出来打圆场道：“一场误会，不要伤了两家的感情。老舒你倒是仔细说说这头巨兽缘何而来，也叫这几个小辈长长见识嘛。”
这一吹一抬之间，舒师傅找到了台阶，老头儿瞥了我们一记白眼，然后朝罗六使了个眼色。别看罗六身材五短，心思却无比通透。他捡起地上的铁铲说道：“外头风大，各位进屋说话。”既然主人家请我们进屋，我们也不好意思再以阶级敌人的态度横眉冷对，一行人跟在罗六身后回到了小洋楼里。
我一进门就看见Shirley杨和四眼在忙着做缝合工作，客厅的地板、桌椅上到处是血，两人满头大汗，四眼的手不停地颤抖。舒师傅叹了口气，对罗六说：“你去照应一下，务必将那畜生的性命保住。”说话间罗六已经卷起了衣袖，他拍了拍四眼的肩，催他移开位置，然后以两指按住犰狳的背脊，顺着脊梁位置上下推移似乎在寻找什么。Shirley杨一边擦拭鳞甲上的血迹一边对我说：“快去取点土来，越多越好。”
我一时没听明白她是什么意思，愣了一下，心说就算真没治了也不能拿泥巴糊弄人啊！可罗六反倒点头说：“还是杨小姐有见识，你们再不去，这畜生可就完蛋喽。”
胖子嘀咕说：“这又是哪儿来的幺蛾子，烂泥巴也能当刀伤药使了？”我扯了他一下，顺手捡起丢在客厅角落的铁铲，两人一同回到了后院。胖子不知道从哪里找来一只铁皮簸箕，我们一个挖土一个装抬，很快就凑了满满一簸箕的黑泥。等我们把东西送到Shirley杨手里的时候，罗六已经完成了大部分缝合工作。她二话不说将簸箕里的泥土全倒在了地上，然后又与罗六两人将犰狳从桌上抬了下来，小心翼翼地搁到了泥堆里头。
四眼咋舌道：“我看它还有呼吸，怎么就给埋了？”
Shirley杨长喘了一口气说：“能做的都做了，下面全靠它自己的求生意志了。”说完她整个人朝沙发上瘫了过去，看样子已经筋疲力尽了。
罗六两手沾满了鲜血，也跟着一屁股坐了下去，他这会儿倒比先前亲切了许多，用微微带着点得意的神色说：“这是个土法子。犰狳跟猪狗一样都是泥里打滚、土里刨食的畜生，不管伤得多重，只要挨着地气就能过活。我看它求生意识很强，应该不成问题。”
第一章 九带犰狳(5)
经他这么一提，我好像确实听老人们说过类似的故事，不过具体内容已经忘记了。大抵是谁家的黄狗被拖拉机碾了肚子，本以为回天乏术，哪知道老黄狗自己拖着半截残躯藏进麦田里头，又过了好几日，它居然吐着舌头回来了，除了一条跛掉的后腿之外根本瞧不出受过什么重伤。
秦四眼听完罗六的话之后立刻起身反驳道：“伤口才刚缝合，这样非常容易感染。依我看还是直接送医院，我们的车就停在外边，这附近有诊所吗？”他见舒师傅和罗六都不答话，就转头看我，希望我能拿个主意。我说它伤得不轻，禁不起颠簸，如果非要转移恐怕半路就得咽气。四眼见我发话，也就不再多做争辩。他撩开外套掏出一包烟自个儿跑了出去，胖子啧啧了两声：“怎么跟个娘们儿似的，屁大点事也闹脾气。”
我们帮着舒师傅将家中勉强打扫了一番，虽然茶几板凳上的血迹一时难以清洗，但好歹比刚才那副小鬼子扫荡后的模样要强些。
我们原本是结伴来享用美食，没想到最后连口热饭都没吃上，还惹来一身腥。薛二爷见我们都歇下手，便不慌不忙地在小院里摆上了一张梨花木圆桌，笑眯眯地说：“都去洗洗手吃饭。”
我们这一票人早就饿得前心贴后背，大家伙扒拉着桌上的凉碟热炒，个个都竖起拇指夸他后勤保障做得好，不愧是咱们一源斋的老掌柜。
“我看大家都忙，就去后厨随便炒了两道，大多是捡人家现成的。要谢还要谢舒师傅，来来来，我先敬老舒一杯。”
“我可不吃你这套。”舒师傅明显尚未从先前的风波中平静下来，看他的神色仿佛肯与我们同席而坐已经给足了二爷面子。老李战战兢兢地瞄了一眼他的精神偶像，然后低声问我：“这可怎么办？舒师傅生气了。我早就跟你们说过不要闹出事端。唉，年轻气盛，太浮躁！”
我呵呵一笑，毕竟理亏在前，只好放低姿态向舒师傅讨教关于犰狳的问题。双方沉静了数十秒都没有开口的意思。我有点尴尬，咳嗽了两声寻思着该说些什么才能为自己找到台阶。Shirley杨却抢先开口道：“确实是我的问题，我当时也没想到它的体积会这么巨大。犰狳是一种南美洲特有的动物，与穿山甲极为相似，在得州非常普遍，算是比较有代表性的动物。不过正常的犰狳身长在一米左右，即使是成年雄性身长也极少超过一米二，像屋子里的那只实属罕见。”Shirley杨回忆起童年，又继续说道：“犰狳的品种繁多，像刚才那一只叫作九带犰狳，以体表周围均匀地分布着九条横纹而著名，是犰狳界的打洞能手，如果有必要，一只壮年犰狳的日刨土量可以达到数百公斤。”
“即便如此也不能随便捕杀，依我看不如等它的伤好了就送回山里去，也算积善。”秦四眼是土生土长的华侨，对野味没有一丝兴趣，听说舒师傅打算用犰狳为我们炮制晚餐，立刻露出了不可思议的神情，坚决要求将它放回大自然。
“哼！你们只知道这畜生可怜，却没见到它可恨的一面。”舒师傅独自斟了一杯小酒，“我在山间本来有一处菜园，也不知这畜生从何而来，居然在菜地底下打洞做窝，坏了一整年的收成。这都不打紧，最可恶的要数它宁顽不灵，赶了数次都不愿意离开菜园。罗六发狠找了一只猎犬专门守在洞窟出入处，又以烟火熏燎准备将它逼出来，你们猜怎么着？它居然另辟蹊径一路将地洞打到了洋楼底下，险些将地基挖穿弄出事故。你们说该杀不该杀？”
Shirley杨说：“它并不是本地物种，看模样也不像从野生动物园里逃出来的。得州离这儿也不算近。它不远千里找到这里，总不会只为了做窝这么简单吧？”
“照理说这么大一只犰狳应该值不少钱，说不定是被人抓来打算兜售，结果半道上叫它给跑了。”
“这个分析倒在理。”我觉得胖子说得很有道理，接过话头继续说道，“这附近并非犰狳的栖息地，最近也没有见到此类物种大规模迁徙的报道。它这样的个头儿，即使在同类中也数稀罕，我觉得倒买倒卖的可能性占了八成。”
“我也听说过犰狳入药之说，唐人街有不少中药铺子会定时收购黑市上的材料。又或者被餐馆高价收走，到时候去皮剔骨以天然野味之姿一饱众多饕餮的口舌……”
“哎，哎，哎。打住打住！”舒师傅忙不迭地止住了薛二爷的发言，“别在我的饭桌上指桑骂槐。我还是那句老话，爱吃不吃，反正这畜生现在也残了，料想以后不敢再作乱。你们要是有去处安置它，带走也罢，我乐得一个眼不见为净。”
老人家刀子嘴豆腐心，被我们敬了几杯也就不再追究犰狳私毁菜园的事了。三巡过后来了兴致，又亲自下厨为大家烹饪了闻名已久的红烧狮子头。胖子吃得油光满面，一直感叹不虚此行。我看Shirley杨心不在焉的样子，知道她还在担心九带犰狳的伤势，当着众人的面也不好多说什么，于是我就找了个借口带着她一同暂时离席。
因为对周围环境不熟悉，我们俩并没有走太远，只能绕着舒家小洋楼开始遛弯儿。我搞不清Shirley杨心里到底在琢磨些什么，只好试探性地询问是不是在担心犰狳的伤势。她眉头微蹙了一下，开口说：“我有一个想法，不知道有没有可行性。”
“那你说出来，咱们分析分析。”
 落*霞*小*说l uo x ia_c o m _
“我想把这只犰狳带回老家去，那里毕竟是它的故乡。”
Shirley杨提出要带着犰狳上路，我想都没想就点头说：“这是好事啊，没啥好犹豫的。既然你有这个打算，我当然全力支持，不过一切都得看它的恢复情况。搞不好又得耽搁上十天半个月。”
“这倒没什么，反正扫墓的事早就定下来了。先前耽搁了一阵儿，现在的心情倒没那么着急了。”
我记得Shirley杨家中并无亲族，上次操办杨教授的葬礼也是匆忙行事，忍不住又追问道：“那这次回去有什么要准备的吗？家里边……”话到嘴边我又不知道该如何接下去，总觉得怎么问怎么别扭。她哈哈一笑：“好了好了，我明白你想说什么，老胡你这个人真有意思，有时候该仔细的地方粗枝大叶，遇到这种问题反倒婆婆妈妈。”
“你这人真没意思，我这样做完全出于对阶级同胞的关心。怎么一到你嘴里总落不着一个好。”
一路聊下来，Shirley杨的眼角总算又重新挂上了笑容。她说自己的老家地处得州北境，在她祖父那一辈还是个鸟不拉屎的小镇。开荒时期鹧鸪哨与美国移民同进同退，为当地建设出过不少力气。不过杨家后来移居迈阿密，在老家已经鲜少有人能记起这户黄皮肤的外国友人。她上次回乡处理丧葬问题还是沾了老镇长的光才得以圆满解决。临走前她又将祖屋委托给当地房屋经销商处理，不过一直没信儿，这趟回去正好将此事一起办了。我看她将行程安排得如此细致认真，顿时明白Shirley杨对此行的期待程度远比我预计的热烈。两人信步畅谈，不知不觉又绕回小院。
饭桌上人早就散了，李师傅在帮着收拾碗筷，胖子叼着牙签冲我俩招手说：“真不害臊，吃着吃着就没影了，我都懒得说你们两个，注意影响啊，老胡同志！”
“严肃点！话到你嘴越听越不对劲儿。”我瞪了胖子一眼，“二爷他们呢？这是准备回去了？”
“那哪儿能啊，俩老头摆象棋去了，看架势这是准备挑灯夜战。我们如果要回去只能自己开车，就是不知道四眼走不走。”
我们几个人一商量还是决定次日看看情况再走。第一，今天我们表现太差，嘴上说着来做客实际上光作恶造反了，把舒师傅家糟蹋得一塌糊涂，如果现在拍拍屁股走人，日后传出去有辱斯文；第二，九带犰狳还处在观察期，不知道能不能挺过今晚，按罗六的说法，如果把阎王夜熬过去，它的伤势就好了大半，剩下只需要静养便可。Shirley杨有心带它重返故里，我得替她提前做好准备，起码对犰狳的伤势有个大致的了解才好决定何时启程返乡。
为了尽可能地还原地下环境，我们将客厅中的灯尽数灭光，又在屋子周围挂上了厚布窗帘，胖子担心光那两簸箕泥土不够用，准备再挑两担子给它铺床做窝。我说屋里的情况咱们还不清楚，万一进去之后对它造成惊吓反而不好，要看也得等明天天亮了再说。大家这一忙又是半宿，劳顿了整天困得不行，好在舒家并不缺空房，几个大老爷们儿也不必挤在一块儿睡觉，说了几句闲话就各自散去休息了。我躺在床上回忆起今天的种种，又好气又好笑，眨眼的工夫就睡着了。
第二章 凶窟(1)
次日一早我在胖子的咆哮声中惊醒，我睡得正香也不知道楼下到底发生了什么，套起裤子二话不说就冲了出去，刚出门就跟四眼撞了个正着，看样子他也是被吵醒的。他一手扣衬衫上的纽扣，一手扶着眼镜：“怎么回事？哪里出事了？”我一问三不知，只好摇头道：“不清楚，下楼看看吧。听他号得这么惨，八成出事了。”
我们两人来到客厅门口，就听到胖子捶胸顿足的声音从门缝里传来：“早就劝过你们，对待敌人要拿出秋风扫落叶的气势，妇人之仁注定要成大错。后悔了吧？懊恼了吧？唉，我的心也很疼啊！”
一屋子的人围在内堂四边，我探头询问情况。Shirley杨指着地板说：“你来看这个洞，它跑了。”
我推开众人朝客厅地板瞧去，光滑平整的木质地板上不知何时多了一个大窟窿，断层四周有大量啃咬撕裂的痕迹，那个洞口直通地底，一看就是犰狳做的好事。
舒师傅坐在一旁吹胡子瞪眼，气得好久说不出话来。我赶紧将胖子从客厅里拉出来追问情况。他两手一摆：“事实摆在眼前，那畜生自己打洞逃走了呗。”
“它伤得那么重，脊椎骨几乎被敲碎了，就算有力气跑也逃不远。这个洞是什么时候发现的？”
“是我早上起来的时候看见的。”Shirley杨凑上来说道，“我担心它的伤势，天一亮就下来了。没想到……它的求生意识很强，居然连夜打洞挖穿了地基。我问过舒老先生，他说先前的地洞也在客厅附近，这才刚填上没几天又叫它挖开了。”
“说白了就是畏罪潜逃，不愿意面对人民群众的审判。依我看咱们都白担心了，它根本就没事。”胖子摩拳擦掌道，“罗六一大早就进城里请大夫了，等会儿回来保不齐要找我们算账。老胡你说怎么办，这么大一林子，上哪儿找它去啊？”
“你们有没有检查过地道的走向，能确定大致方向吗？”
“那条地道总共屁大点地方，我们一个个都是五大三粗的老爷们儿，上哪儿追这四脚畜生啊！”
Shirley杨点头说：“我出去看过，地表没有明显的挖掘痕迹。它这次学精了，估计挖得很深，不会再给我们留下线索。”
我不信这个邪，又回到客厅里找了一只家用手电，俯身探进地道寻找线索。那犰狳果真是刨洞好手，在无光的作业环境里居然打出一条笔直平滑的深沟直通屋外，在我手臂所能触及的范围内，泥土被压得又紧又密，要不是对事情的始末知道得一清二楚，我怎么也不会相信这个地道是在仓促之间一夜挖成的。为了弄清楚地道的构造，我尽量缩起肩膀，将上半身努力挤进洞中。本以为地道不会太深，哪知道整个手臂都垂下去之后依旧摸不着底，只能碰到两壁。我对犰狳的挖掘工程赞叹不已，一手扶住泥墙，一手举着手电四处打量，细看之下心中不禁凉了半截。都说狡兔三窟，没想到犰狳也不简单，洞穴内密密麻麻大小通道不下七八处，要想从中辨别它逃跑的路线几乎是不可能的事。
我艰难地转动身体准备抽身出去，就在此时，我右手边的通道内忽然吹来一阵腥风，呛人的气味熏得我眼泪直打转，我急忙举起手电查看，可地道内太过狭小，我一抬手的工夫居然被卡在了半空中进退两难。外面的人大概发觉我的动作不太对劲，忙提声询问情况。还不等我开口，右手边的窄洞开始有泥土不断地朝外翻滚，糊了我一脸黑泥。我大口咳嗽，两手不停地晃动，想要为自己多争取一些空间。可那些泥块越落越凶，大有顷刻间将地道填满的趋势。我心中不禁呜呼：这真是茅房里淹死人有苦说不出。我胡八一天南地北挖过多少险陵恶冢，难道今日当真要命丧在这一尺不到的王八坑里？这个国际玩笑开得未免也太大了点。
大概是我挣扎的劲头太吓人，腰间猛地一收，眨眼间就被外面的人拽了上去。“我操，怎么弄成这样？”胖子手中还攥着我的裤腰带，Shirley杨蹲在边上朝洞里望去，“下边是不是发生了什么情况，你刚才的动静差点把我们给吓死。”
我趴在地板上，费了老大的劲才将耳鼻中的泥土清理出来，一开口才发现嗓子眼里也呛了不少土，急忙抄起边上的白开水仰头猛灌，随即又吐了一地。
“咳咳咳，底下有东西，咳咳，你们要是再晚一步，我可能就折了，咳咳咳……”
胖子低头检查洞穴入口：“不能吧，这才多大点地方，连只耗子都藏不住。老胡，你是不是看错了？”
“不信自己下去瞧，咳咳咳，先前那把铁锹呢？咱把它刨出来，偏不信这个邪！”我越说越火，撩起袖子准备再探。Shirley杨蹙眉道：“你说下面有许多暗道，我担心地基已经遭到破坏，这栋房子可能住不了人了。”
“你的意思是说楼要塌？”胖子瞪大了眼睛，跺了跺地板，“那咱们还傻站着干吗，撤啊！”
舒师傅一直在旁围观，他微微哼了一声：“危言耸听，地下的坑洞早就找人填补过了，哪里会有危险？你们这群小家伙，自打来了之后就没有消停过，好好一个家都快叫你们拆散了。老薛呢？让他出来，把人给我带走！”
“店里有事，二爷连夜回去了。看着挺急，一句话没留就走了。老李给他开车。”四眼安慰完舒师傅又继续询问我底下的情况。我逐渐冷静下来，将洞中的情况仔细回忆了一遍。除了舒师傅之外，我们四个人的意见基本一致，抱着彻查严办的态度打算将这个犰狳洞翻个底朝天。
💐 落l 霞x 小x 说s =  Ww w * l uo x ia * co m
我向舒师傅询问情况，想知道此地是否有过类似的情况发生。老人家没好气地将我训斥了一番，说我们几个吃饱了撑的。我解释说地下的确有古怪，现在不调查清楚，日后吃亏的还是他自己。
“老胡，你别说话！”Shirley杨忽然伸手拍了拍我的肩膀，似乎有所发现，顿时大家伙儿都不再说话。漆黑幽深的洞中传来一阵阵呜咽声，又细又轻，如果不仔细听根本不会注意。
第二章 凶窟(2)
这次不光是我，所有人都听见了洞里传来的声响。舒师傅的脸顿时就变了色，老头儿连退了好几步：“你们听见了没有，洞里，洞里……有东西。”
我心说您这态度变化也忒快了点，刚才还一副慷慨激昂的神情，眨眼的工夫都快猫进墙角了。我被困在洞中时，仓促间手电早就不知去向。现在洞里一片漆黑，我们几个看着脚下那方黑漆漆的洞窟，心里都没什么底。四眼从裤兜里掏出一包火柴递了过来，我打开一看，只剩五根。胖子捡起昨天没来得及抡起来的铁铲，闷笑一声：“不错不错，聊胜于无。咱哥儿俩打个先锋，看看到底何方妖孽作祟。”
我们再次靠近地板上的窟窿，洞里不断地有呜咽声传来，那声音忽远忽近，在明晃晃的日头下听起来格外瘆人。胖子捏着鼻子凑到洞口，显然是被从洞中刮出来的腥风给熏到了。我点起一根火柴，用左手挡在火光前迅速地将手臂伸入洞中。因为有上升气流不停地朝洞外卷，眼睛还没适应地下的环境，火柴就熄灭了。我又点起一根，这次效果明显要好许多。胖子探头查探，忍不住倒吸了一口凉气：“这可太邪门儿了，舒师傅您老实交代吧，解放前是不是打过地道战，屋子底下的洞都够藏一个班的八路军战士了。”
舒师傅嗡嗡沉沉的声音从洞外传来：“别胡说，哪儿来的地道。地老鼠钻出来的洞早就被填上了。当时我亲自监工，眼瞅着给补结实喽。”
说话间火柴再次燃尽。我抬头换了一口气，又继续潜了下去。因为前几次对洞中的情况已经有了大致的了解，所以这次看得更加真切，我第一次下洞时看见的几处地道被崩塌的泥土所覆盖，如果不是数分钟前亲眼所见，我几乎不敢相信它们曾经存在过。而胖子口中的洞都是掩藏在地底深处的岩结构洞孔，这些洞孔四周光滑没有开凿痕迹，应该是自然形成的。换而言之，在刚才发生的小规模塌方的作用下，犰狳逃窜时挖的通道已经被盖得严严实实，再也没有留下任何一丝线索，而岩层本身的地貌在无意间展露了出来。不管是巧合还是意外，总之有一点可以肯定：这地方不能继续住下去，假以时日迟早会楼毁屋塌。如果不及时搬离就会酿成惨剧。舒师傅一家也算因祸得福，要不是那只捣蛋的犰狳四处做窝，这地层下的秘密恐怕到出事的那天也不会有人察觉。
塌方的问题解决了，可凭空而来的腥风还没有解释。火光在洞中不停地闪烁，火苗变换着偏离的方向，我始终无法分辨风到底是从哪个方向吹过来的。胖子晃了晃脑袋说：“是不是咱们太过大惊小怪，我瞅着洞里没啥特别的东西啊！”
“既然有风，那说明洞里的石孔肯定通到外面。附近又不近海，这股咸腥味来得太奇怪了。”我准备再次进入犰狳洞，Shirley杨不同意。胖子挥起铁铲说：“先把洞口破开再说，免得又被困在里面。”
舒师傅见我们又擅自搞破坏，猛地从沙发后面窜了出来：“你们这是强拆！气死我了，气死我了，一群强盗。”
我指着四眼说：“那您找我们的律师说话，这屋子我们还真就拆定了。功过自有后人评价。”他知道拗不过我们几个，索性一甩门走了。
胖子心虚道：“老头儿不会报警了吧？我听说老美的警察管得可宽了，你在太平洋上打个喷嚏他们都要管。”
“你这是从哪儿听来的反动言论。快快快，铲子给我，我来挖。”我三下五除二将洞口破裂的木质地板卸去大半，胖子接过工具埋头苦干，在犰狳洞的基础上又清理出一个土墩，勉强可以同时容纳两个人并排站立。我率先跳了下去，脚一着地，就响起金属声，似乎踩到了什么东西，擦亮火柴一看，原来是先前遗失的手电筒。Shirley杨也跟着我跳了下来，她推开手电，弯下腰开始检查天然石孔，我则顺着坍塌的方向摸索。胖子和四眼两人趴在地板上，朝我们喊：“怎么样，有收获吗？”
“暂时没有，犰狳挖的那几条道都堵上了。你们做好心理准备，要是真查不出个一二三，咱们可得向舒师傅负荆请罪了。”
胖子不屑道：“胡八一同志，难道我们不是最最亲密的革命战友吗？俗话说得好，一人做事一人当，这可都是你想出来的馊主意，你要道歉自己去，千万别拉我下水。”
我手中的火柴所剩无几，Shirley杨那边也没有什么新的发现，前一趟出现的异状似乎不曾存在过一般，成了我们几个人脑中共同的幻觉。我当然不会就此妥协，寻着被泥土掩埋的痕迹，捏起一小搓凑到鼻子底下嗅了嗅，土壤本身并没有问题，除了长期积压在地底的土腥味之外，一切再普通不过。Shirley杨有节奏地敲击着岩层，我仔细辨听，发现岩层结构分布平均，呈自然形态，并没有意外的收获。胖子他们低着头关注了好一会儿，见我们一直没有收获，渐渐也失去了兴致。他皱着眉头问：“老胡你行不行啊？要不换我下去看看？”我正要出言反击，耳朵边上忽然有一丝凉意掠过。我急忙摆手示意他别出声，侧起身子去寻找那股叫人捉摸不透的微风。我手中的火苗随着气流的翻腾忽明忽暗，Shirley杨也注意到了这一点，我们两人屏息凝视，大气都不敢多呼一口，生怕错过了火光微妙的变化。这根小小的火柴棒在众人的注视下不负众望地扑闪了一阵儿，在我们调整着寻找风向时“噗”的一声彻底熄灭了，窄小的洞窟里只剩下微弱的手电光。Shirley杨大步上前，我们面前的土层却猛地开始倾塌，黑色的泥土如同决堤的潮水自上而下迎面扑来，我下意识地将Shirley杨推到了身后，挣扎中两道骇人的精光从暗道中笔直地射了出来，我心中大惊，一时间无法分辨对面到底是什么东西。
地下忽然钻出两道灯泡一般亮的精光，也不知道是什么东西直奔面门扑了上来，我手头捏着火柴盒，小腿以下全都埋在泥土里，一时间进退维谷，情急之下劈手夺过Shirley杨手上的电筒铆足了力气朝着那东西猛地拍了下去。阴冷的手电光下，我只看见一巨大的黑影不停地晃动，可我那几下重击失了准头，如坠泥潭，并没有起到任何防御作用。紧接着我只觉得胸口一沉，那巨物居然飞身而起整个压了上来。这个泰山压顶少说有百来十斤的分量，我来不及反应，整个人朝身后倒了下去，Shirley杨侧身本能地挡了一下，可惜那点阻力根本抵挡不住迎面而来的重物。我们两人几乎同时惊叫了一声，然后就并肩陷入了松散的泥土之中。我深知一旦遭到活埋生机渺茫，何况Shirley杨一直被垫在下边，我与这怪物加起来好歹有大几百斤的重量，她那小身板还不一压就垮。我挣扎着将她托了起来，混乱之中也分不清抓的是胳膊是腿，反正吃奶的力气都使出来了，混乱中唯一的念头就是把她送出去。而压在我身上的怪物丝毫没有停手的打算，变着法儿地扑腾翻滚，疼得我就差当场吐出一口老血。
下面的情况一片混乱，外边也跟着乱成了一锅粥，我隐约间听见胖子在高声疾呼“挺住”、“别怕，我来了”之类断断续续的句子。我心说地下巴掌大的地方，要是连你都跑来搅和一通，我还不彻底被压成五指山下的孙猴子？他大概也意识到洞里没有下脚的地儿，所以只能在边上干着急，扯着嗓子为我呐喊助威，声称无产阶级的铁拳能够粉碎一切敌人，他只能在上面给我强大的精神力量支持。我遭了半天罪，心里早就毛了，恨不得一拳将这怪物抡死。这会儿虽然周围的情况并没有好转，但最初那股突如其来的紧张感已经被平复了。我见Shirley杨翻身从土堆里爬了出来，立刻抽回手臂，不管三七二十一，逮着胸前那团黑影，左右开弓一顿暴拳。
冷静下来之后，我很快发现先前那两颗灯泡一样的发光体并不是什么妖魔鬼怪，而是从动物瞳孔中反射出来的光。当时火光和电筒光一齐照进洞中，它受了惊吓才会忽然爆起伤人。我双臂一紧，将那东西死死地箍在怀中，定眼一看果然是那只狡猾的九带犰狳，可奇怪的是，它背脊上的裂痕不知怎么回事，居然变得光滑如新，瞧不出一丝受过伤的痕迹。我勒紧了犰狳，借着它挣扎的势头越身而起，曲膝顶在它的脖颈部分，一个劲儿地朝死里按。这畜生力气极大，似乎并不甘心就此服软，甩着钢棍一样粗的尾巴不断上下拍打。我的背脊挨了它几下，火烧火燎的疼，可手底下不敢有丝毫的松懈，生怕一不留神叫它再次脱身。Shirley杨从泥堆里爬起身，一看我和犰狳打得难解难分，忙上前帮忙。她似乎对这畜生十分了解，一手托住它的下颚，一手握拳照着犰狳的鼻头捶了过去。她这一击力道十足，犰狳浑身一颤随即瘫软下去不再挣扎，两只粗壮有力的前爪死死护在鼻前不敢动弹。看样子是被她击中了罩门，一时间剧痛难耐无法造次。
我趁机拎起它的尾巴将犰狳整个反转过来。
“胖子，快找根绳子来，越粗越好。把这只挖墙脚的反动派捆了。”
胖子早就按捺不住，眨眼的工夫就丢了两条麻绳下来。
“快快快，弄上来看我怎么收拾它！”
Shirley杨虽然吃了苦头，可嘴上还念着优待俘虏。我特意留心检查了犰狳背上的伤，发现果然几近痊愈，只剩下一道浅灰色的接缝覆盖在它那身威风凛凛的盔甲上。我说真他妈的活见鬼了，才一夜的工夫，这恢复能力比狗还快。Shirley杨也注意到了这个情况，刚准备做进一步的检查，就见胖子迫不及待地将犰狳提溜了上去。他双手叉腰狞笑道：“你小子挺活跃啊！今天落在你胖爷爷手里头，就让你见识见识马王爷到底有几只眼！”
他光顾着扯淡，把我和Shirley杨彻底遗忘在洞里，好在四眼是个有良心的人，他见我们一时难以从洞中自行脱身，便急忙招呼舒师傅搭手，一老一少费了不少力气才将我们从地洞里拽了上去。
第二章 凶窟(3)
五花大绑的犰狳似乎感觉到自己就要大祸临头，一个劲儿地扭动身躯，可惜四肢被缚，难以施展遁地绝技。它转而示弱，翻着它那双漆黑透亮的小眼睛，不断地看着Shirley杨。
“嘿，这小畜生还成精了。”胖子踮起脚尖轻轻一踢，将它翻了个底朝天。然后又恶狠狠地道，“别在老子面前扮红脸，你现在已经被划分到人民群众的对立面上了。瞧瞧这一屋子无法抹平的伤痕，想想大家被你伤透的心，你赔得起吗？”
“行了，行了。贫两句就算了，一只畜生你跟它说了也是白说，浪费唾沫。不明白的，还以为你是那头牛呢！”
“我乐意，你管得着吗？”胖子又抬手拍了几巴掌，这才心满意足地站起身来。Shirley杨看了看我，然后开始询问舒师傅如何处理，毕竟这里是别人的家，我们几个做不了主。
折腾了这么老半天，舒师傅也不愿意再继续纠缠下去，老头儿一摆手，颇为豁达地说：“你们愿意带走最好，眼不见心不烦，我懒得计较。”
我见舒师傅如此洒脱，顿时松了一口气，不过还是当面叮嘱四眼，回头从店面的账目里头把赔款结算出来，所谓亲兄弟明算账，何况我们跟人家还隔着辈儿呢。那小东西十分机敏，它歪着脑袋一副精怪模样，似乎能听懂人话一样，不再像刚才那般拘谨。Shirley杨和胖子将它合力抬上长桌，她指着鳞甲间的裂缝说：“这道缝合线是我昨天亲自缝上去的，你们看伤口部分，不但长出了新肉，连断裂的甲片都已经愈合了。我从没见过有什么动物拥有如此惊人的恢复能力。这太不可思议了。”
近看之下，九带犰狳周身的鳞甲更显得光鲜，如同抹过油的玄铁宝甲，乌黑锃亮透着一股迫人的光泽。与昨天那只狼狈窘迫的困兽相比，简直就像二郎神家牵出来的狗一样威风。我们几个陷入沉寂之中，大家一时不知该说些什么才好。秦四眼忽然推了一下眼镜，抬头问：“它既然已经逃了，为什么还要回来？”
“啊？”胖子眨了眨眼，鄙夷道，“你这颗榆木脑袋，又转到哪国去了，咱们连最主要的问题都没搞清楚呢，干吗还费力气去想那些不相干的事？你说它一夜之间吃了什么灵丹妙药，连个疤都没结，伤口就自个儿好了。这科学吗？这不科学！”
“不，这个问题很重要。”Shirley杨语气坚定地说道，“犰狳本身并没有如此惊人的恢复能力，它一定是借助了某种外力才得以在极短的时间内痊愈。而答案很有可能就埋在我们脚下。”
我点点头：“你的意思是说，它连夜逃窜是为了替自己疗伤，而冒险折返很有可能与背后的真相有关？”
胖子一听来了精神：“照你们这个分析法，莫非这地底下藏着什么化腐生肌的宝贝？我觉得Shirley杨说的有道理，要不，咱活动活动，研究一下？”他朝我做了一个下铲的动作，然后嘿嘿一笑。胖子脑袋里那些个鬼主意我怎么会不知道，可如果真当着舒师傅的面，把人家的房子给掀了，那未免也太不厚道了。回头薛二爷问起来该怎么交代呢——“我们觉得，舒老爷子家地下可能埋着古墓，里头有些好东西，所以就顺手挖开来看看”？
真这么说了，保不薛二爷直接提枪把我们几个给毙了。我心里为难，闭口不谈下地的事，为了转移话题就扭头问老爷子：“怎么闹了半天没见罗六来帮忙？”
“他早上要去照料菜园子，本来以为你们要多住几天，还特意嘱咐他多采两棵新鲜蔬菜。现在老头子我是没这个心情了，各位收拾收拾，带上这小畜生请便吧。”
虽然舒师傅下了逐客令，可我心中对地下洞窟还是十分在意，于是就厚起脸皮说：“我们不忙，都是八九点钟的太阳。您看房子弄成这样，大家心里都过意不去，要不我们再多留几天，帮着修补一下？不瞒您说啊，以前在部队里的时候，我当过工程兵……”
“免了！”舒师傅板起面孔硬声说道，“才一夜的工夫房子都快叫你们拆了，再多待几天，那还不要上房揭瓦。都给我走！”
Shirley杨脸皮薄，她羞愧难当地瞪了我一眼，转身上楼收拾行囊。胖子磨磨蹭蹭地移动着步伐凑到我边上悄声说：“好汉不吃眼前亏，咱三十年后又是一条好汉。找个机会再来就是了。”
 落^霞^小^说 w w w*l u o xi a*c o m *
我回忆了一下以往的作业经验，压根儿就没有在民宅地基上动手的经验，一个不留神挖塌了怎么办，再说就算地底下真有东西，那也是美国人民的东西，撑死了四百年的历史，跟咱老祖宗留下来的那些没得比。与其花那个时间琢磨还不如早点上路陪Shirley杨回老家上坟扫墓。我低头看了一眼趴在桌上的犰狳，暗自叹了一口气：“你这鬼东西倒会卖乖，要不是为了你小子，哪儿来这么多屁话。”
犰狳见我对它说话，居然像人一样侧起耳朵倾听，它盯着我看了好一会儿，然后忽然仰了仰脑袋，拱起背脊将上身体直立起来。这家伙的个头本来就大，挺身之后更显巨硕。我怕它暴起伤人，立刻抄起铁铲迎了上去。可犰狳没有进一步动作，更不像有攻击我们的意图。我继续观察，只见它腹部有节奏地张弛上下，然后大力地晃动起前爪。我们都不明白它这个举动有什么含义，大家面面相觑，都想看看它到底要做些什么。可犰狳晃动了好一会儿，看得人眼都花了依旧摸不着半点头绪。
秦四眼说：“会不会是某种讯号，就像蜜蜂的八字舞一样，代表某种含义？”
舒师傅接过话头又说：“我店里宰过不少这类野味，从未见过有此举动，奇，真奇。”
我一想这群人里头也就Shirley杨见多识广，对犰狳有一定认识，就让四眼去找她过来瞧瞧门道。不想他刚一转身，那犰狳忽然发出一声怪叫，张开长嘴朝空中吐出一团黑泥。那摊黑灰色的烂泥“啪”的一声落在地上，空气中随即弥漫出一股刺鼻的腐臭味。我用铁铲挑拨了几下，泥中露出一丝光泽。胖子眼尖，惊呼道：“铜钱！”
犰狳的呕吐物里出现一枚古币，这是谁都想不到的怪事。我本以为是胖子看错了，可仔细辨认之下，发现泥中包裹着的果然是一枚古铜色的孔方兄。四眼跟随薛二爷多年，对鉴定古物很有一手。他向舒师傅取了两支旧牙刷，又接来半杯清水、一勺滚油，两者交替刷洗，很快将铜币外面的黑泥处理得干干净净。Shirley杨本来在楼上收拾行李，听见我们嚷着发现了古币就立刻折了回来。她见了古币背面的年号，摇头道：“这种字体我从没见过，你们能看懂吗？是哪个朝代的物件？”
我和胖子在古玩行里也算混过一段日子，见过的奇珍异宝不在少数，就算不知道的也能编个七八九。眼前这枚古币看似再普通不过，可面上的年号居然连我们都叫不出个所以然。整个币面只有一处标记，横看竖看都不像汉字，繁复错综的笔画看起来比甲骨文还要扭捏几分。
第二章 凶窟(4)
“你们说，这会不会是镇库钱？”四眼捏起古币，放在掌心掂量了几下，“店里以前收过不少稀罕的镇库钱。一般来说都是新币铸模时，为了讨吉利、供奉鬼神特意打造的非流通币。通常在重量和刻度上与普通钱币有明显区别。我看这枚古币没有通宝字眼，一时也猜不透年月。说不定是番邦小郡间才有的币种，又因为是罕见的镇库钱所以无人知晓。不过为什么会出现在犰狳的腹中，我倒是想不通。”
“这更加说明我之前的推测十二分的准确啊！”胖子激动地唾沫星子满天飞，“古币哪里的？地里埋的呀！它肯定是打洞的时候把古墓给挖穿了，趁机叼出来的。我说什么来着，机会总是给有准备的人，咱还等什么，抄家伙挖啊！舒师傅我跟你说，这可是天大的好事，送到家门口来的好处，不要白不要。”
舒师傅被他唬得一愣一愣的，老人见家中果真埋了古币，对洋楼地下的洞窟也来了兴趣。他犹豫道：“我在这里住了大半辈子，还从没听说过有古墓一说。当初搬来的时候，也是因为老薛断言风水极佳。这，这要是挖开了，会不会坏了此地风水？”
我见老头儿有些动心，急忙凑上去干起了老本行，搜肠刮肚编了一套风水之说：“古人说宅者，乃是阴阳枢纽，人伦轨模。咱们凡人所居住之所，无论大小皆阴阳有殊。纵使同一间屋子里头，也有祸福善恶之分。咱们摸金校尉除了寻龙点穴之外，平日里对阳宅凶吉也有研究。就拿您这套洋楼来说，龙头在亥位，龙尾在巳，与山势延绵照应本来是好事，可现在龙肚子上破了一个洞，地下的阴宅露了头，而巳位又被上移，一下子就破了地利，如果不想办法补救，后果可不堪设想，这里就会变成一座凶宅。”
舒师傅对勘兴一谈十分迷信，见我说得头头是道，脸上的神色顿时就变了，惶恐地望着地上的洞口道：“难不成真要掀个底朝天，将阴宅移动出来？”
“您这话一听就是外行。先人安居已久，哪有让他们给活人移坑的道理。我有一套祖传秘法，专门用来安宅定魂跟死人谈判。不割地不赔款，坐享风水宝地。不过此法忌讳颇多，需要深入地宫与先人面谈，所以难免大动土木。”
“那事后不会再出什么意外吧？”
“您放一百二十个心，保证没事。”
我和胖子一唱一和费了半天口舌总算做通了舒师傅的思想工作。Shirley杨觉得我们私自发掘的行为很不靠谱儿，提出要走正规渠道，打算回博物馆向有关部门要申请。我说等你请来文书黄花菜都凉了，舒师傅又不是傻子，等他想明白了，咱们可就没机会了。胖子跃跃欲试地握起拳头：“参谋长，别犹豫了。你要是急着回老家就和老胡先撤吧，这里就交给我和四眼，一样把敌人拿下。”胖子一边说一边撸着胳膊，看着马上就要动工破土似的。
Shirley杨哭笑不得地辩解说：“咱们手头只有一把培土种花用的铁铲，就算真要开掘，起码得找人先回店里取了工具再说。何况犰狳吐出来的古币也有可能是从别处衔来的，咱们贸然开凿，万一扑了个空，那不是叫人家看笑话。”我们三人各执己见，围在洞口一时难以抉择。此时大门口忽然传来“砰”的一声巨响，我们几个吓了一跳，纷纷朝门口望去，只见罗六脸色惨白，浑身是血，他步履蹒跚地扑进屋中，嘴里喃喃道：“死了人，洞里死人了。”
失魂落魄的罗六在众人的注视之下踉踉跄跄地走进了客厅，他两眼无光，脸颊衣角还有裤腿上都沾有血迹。舒师傅被他这副模样吓得脸色发白，忙上前询问详情。可罗六好似丢了魂一样，见了我们也不说话，颓坐在门边，一问三不知，嘴里喃喃自语。我凑上前去仔细分辨，始终听不清他在说些什么。我提起丢在一边的菜篮说：“我和胖子先去菜地里看看，你们照顾一下罗六。舒师傅您先上楼坐着压压惊，下边的事让我们这些小辈来处理。”
可老头子贼倔，他从衣帽架上取了风衣，然后又打开保险柜取出两把手枪，一把交到我手上，一把塞进了自己的口袋里：“你们又不认识进山的路。走，跟我来！”
舒家洋楼比邻山泉，出了小院树林之后顺着溪泉的方向很快就找到了一片种在山峦间的自留田。田块面积说大不大，举目望去不过两三亩地，顺应山势依次分成了四块，里头既有瓜果时蔬也有含苞的菜籽花，最远处依稀可见一座微型塑料棚。我站在田垦上四下眺望，发现离我们五百米左右的地方，有一块遭到破坏的菜田，地里的菜秧倒了一大片，似乎被什么东西碾过。我问舒师傅那片地里是什么情况。他眯起眼睛说是犰狳打洞的地方，田里的作物还没来得及清理。我记得罗六进门时一直在嘟囔着地洞，所以这处犰狳洞成了我们重点排查的对象。一行人快步走到田里，来到近处一看，泥地里果然有大片凌乱的脚印，估摸着罗六早晨就是在这里出了事。舒师傅在菜园边缘处转了两圈，指着散落在地上的麦秆说：“当时洞口开得很大，已经露出地面了。你们看，这是我亲自做的标记，本打算天气转暖之后再找人修补。这下面有多深我也不清楚，罗六平时胆子不小，看他今天的模样，只怕这洞中可能发生了什么不寻常的事。”
我们沿着舒师傅所指的路来到犰狳洞门口，发现麦秆堆果然被人移动过，露出一个半人多高的地下入口，而洞口的位置十分刁钻。不偏不倚正嵌在山体与泥地之间，以山石为穹顶形成了一处半天然的栖息洞窟。看来犰狳作为打洞界的无冕之王果然不是浪得虚名。Shirley杨捡起一块碎石丢进洞窟，我们侧耳等了半天也没听见回音。她面露难色：“虽然不是垂直洞，但角度也够刁的。跟地平面之间大概有六十度左右的夹角。洞口看着大，可里头并不宽敞，如果发生突发情况恐怕来不及反应。”
胖子不屑道：“罗六不是一样平安回来了，虽然可能受了点刺激，但那是他心理素质有问题。咱们还不如他？”
落~霞~小~说~ l u ox i a - co m 💨
我用沿途收集的枯枝做了两个简易火把，说服舒师傅放弃了继续跟进的念头，安排他在洞口为我们站岗。
“舒师傅，您把那家伙什借我暂用吧？下面的情况可不好预料，我得有个防身的东西。”胖子下洞的时候也不忘提高自身装备。舒师傅也不犹豫，把另外的一把手枪交给了胖子。
“走吧，咱们没有绳索，下去的时候只能靠自己，大家小心。”我举起火把打起了头阵，缩起腰身以半蹲的姿势慢慢朝犰狳的老窝深处前行。胖子紧跟在我身后，不时地抱怨火把质量太差，快被黑烟熏得晕过去了。我发现甬道顶端有烟火烘烤过的人工痕迹，更加断定这不止是一处野生动物的巢穴那么简单。Shirley杨沾了一手黑灰，她指着墙壁和穹顶的岩石说：“烟灰呈多线形分布，看来有人在这个洞里往返不下数次。老胡你当心，洞里可能藏着人。”
我想起多年前看过的一部老电影，说的是藏身神秘洞窟中的敌特与江洋大盗勾结，企图破坏政府机密工程的故事。难道在美帝当中也潜伏着法西斯“敌特”，他们以这处废弃的犰狳洞为基地，图谋不轨打算与全世界人民为敌？我将这个想法偷偷地告诉了胖子，他立即给予了高度评价，声称咱们很有可能即将打入敌人内部。Shirley杨白了我们俩一眼，没好气地提醒我们注意脚下的碎石。
犰狳洞比想象中要复杂许多，并不是单纯的直线结构。我们每走几步都要拐上一个弯，几分钟后再回头，已看不见来时的入口了。我专心致志地在洞中寻找线索，一想到罗六那副丢了魂的样子，心中不免充满了紧张与好奇，十分想弄清楚他到底在洞里看到了什么。Shirley杨跟在我们身后，用石子在墙壁上刻写记号。她忽然轻呼了一声：“这里有血迹！”我急忙回头，在一处不起眼的碎石下方发现了几滴早已干涸的血迹。我高举火把沿着血迹四周探查，又在甬道前头发现了同样的痕迹。联想起罗六身上的血迹，我琢磨着真相就在不远处等着我们。意识到这一点之后，我们三人都忍不住屏住了呼吸。胖子拔出手枪，指着前方的弯道朝我嘘了两声。我配合着他的脚步迅速地掏枪，贴着山石将上半身探了过去。这一眼的时间极短，洞里又黑，几乎什么都没看到。Shirley杨将手中的电筒轻轻地滚了出去，我们对面的墙壁上顿时出现了一道诡异的黑影。
乍看之下那是一道人形投影，可影子正以一种不可能的角度扭曲、颤抖着。实在很难想象洞中的人正以什么样的姿态躺在对面。我连喊了好几声都没有回应，洞中死一般的寂静。胖子作势准备冲进去瞧个究竟，我壮起胆子一步当先拐进了那个位于洞窟尽头的墙洞。在火把的照耀下，洞内的情形一览无遗，我脑海中不断地闪现着各种可能出现的恐怖景象，一再告诫自己不管看见什么都要冷静。可扑入眼帘的景象还是叫我大吃一惊，有那么一瞬间，我几乎不敢相信自己的眼睛。
这是一间空空如也的石洞，洞里根本没有人。
我们三个不约而同地转身去找墙上的黑影，可土黄色的石墙上空无一物，那道奇怪的黑影早就不见了踪影。
第二章 凶窟(5)
“见鬼了，刚才还在这里，眨眼的工夫怎么不见了？”胖子大步上前使劲地捶击墙面，恨不得把那个影子从石缝里拉出来。
我让大家保持镇静，密室闹鬼的事咱们又不是没遇见过，何况犰狳洞内的构造错综复杂，这里并非完全密闭，指不定那人已经另辟蹊径从其他地方逃走了。不管怎么说，我们刚才看见的影子的确存在过。我深吸了一口气，努力平复自己的心情，继续朝石洞内走去。
“你进去干吗，快走啊，说不定已经躲到外面去了。”
“不管是什么，多少会留下点蛛丝马迹。我再进去看看，说不定会有意外的收获。”我高举火把将石洞上下照了个透彻，Shirley杨也跟了进来。她摆弄着手里的电筒，四下比画了一下，说：“从投影的角度来讲，对方刚才应该就在这个位置附近。”她用脚在地上围了一个圈，蹲下身去查看地上的砂石。我本来还指望着洞里藏有机关或者暗室，可这地方未经雕磨，找不到一点人工痕迹，恐怕也是犰狳做窝时无意间挖通的天然洞窟。我转身去问Shirley杨有何收获，却见她蹲在原地，深埋着脑袋，肩头一片猩红，而她本人似乎并没有发现自己正在流血。我不知道她何时受的伤，忙喊了一声。Shirley杨伸手抚上肩头，朝我摇头，困惑道：“我没事，这血不是我的。”胖子原本在洞口徘徊，他对墙上的黑影始终不死心，总觉得能找出点破绽。他听见我和Shirley杨的对话之后立马掉头跑了过来。
“我操，这么多血，你可别硬撑。”胖子瞪着眼睛，嘴巴张得老大，“是不是来的时候碰着什么地方了？”
Shirley杨脱下外衣，自己也被那一大摊血迹弄得莫名其妙，她再次伸手摸了摸肩膀，然后转身问我：“有伤吗？”
我替她仔细检查了一下，的确没有任何伤口。
“真没事。那这血是从哪儿蹭来的？”
我们三人不约而同地抬头查看穹顶，胖子指着石洞上方大叫道：“快看那边，土层的颜色不一样。”
顺着他所指的地方望去，离我们头顶三四尺的地方有一处土色明显要厚重许多，我抬起手臂轻轻地擦了一点泥巴下来，发现土质又湿又黏，凑到火光下一看，泥土通体透着暗红，如同未经稀释的朱砂。胖子低头嗅了嗅：“土里和着血，还是新鲜的。”
“挖，有东西在上面。”我敲了敲头顶上的岩壁，“土块是后期填充进去的，这里原本应该有个洞口。”
探查活动有了突破，我们几个下足了力气，很快就将垫充在岩石之间的土壤刨得一干二净，随着朱砂色的泥土不断地飞洒，一股熟悉的酸臭味慢慢从洞中飘了出来。我刚打算将头探入洞中，忽然眼前一黑，不知什么东西从我鼻尖上扫了过去。我本能地挥舞起手中的火把抵挡，那东西晃了几下便像干枯的藤条一样了无生气地垂在洞口不再动弹。Shirley杨轻呼了一声，有些迟疑道：“这是，人手？”
我怎么也没想到石洞里头居然藏着一个人，那半截干瘪的手臂上沾满了鲜血，看来罗六之前就是被此人给吓得半死。我扯了扯那只垂落的人手，冰冷僵硬似乎已经死去多时，只是不知他到底是如何爬进如此隐秘的石洞中，又为何将自己封在洞中的。照理说，那道黑影应该就是此人无疑，他为什么要躲着我们？又为何眨眼之间毙命？太多的谜团在我脑袋中搅起糨糊，我不顾Shirley杨的劝阻，坚持要将尸体从石洞中搬出来看个究竟。考虑到尸体已经僵直，如果强行拉扯可能破坏遗体，我决定先爬进洞里看看情况，再与他们制定具体方案。
胖子捂着鼻子抱怨说：“反正死了，咱们跟他非亲非故的，费那么大劲干吗。你们闪开，看我把他拽出来。”他说着当真上前握住了死人的手臂开始朝外头拽。“哎哟，这家伙怎么那么沉，老胡快来帮忙，我扯不动他。”
“你光使蛮劲当然行不通，让开，我先上去瞧一眼，别是卡在洞口了。”我一手试着移动尸体，一手扒在石洞边缘处，打算多腾出一些空间方便检查洞内的情况，可我刚将堵在洞口的尸体挪开，一股浓稠的血浆就顺着岩壁间的缝隙喷涌而出，那情形跟炸了锅的滚油一般，狭小的石窟内根本无处可躲，我们三人都被溅了一身的血。而我又因为靠得最近，几乎被染成了一个血人，那股又湿又腥的恶心劲儿别提有多难受了。
“我操，操！”胖子两手挡在面前，闭着眼睛大喊道，“快堵上。我操他娘的，这是黄河决堤啊！哪儿来这么多血？”
我顶着继续喷洒的血浆，努力拖动尸体试图将洞口重新堵上。无奈那具尸体一经血液浸泡顿时变得又沉又滑，我连抓了好几次，好不容易才扣住了他的肩胛部分。Shirley杨和胖子见状立刻上前助力，费尽九牛二虎之力总算勉强将尸体移回了原来的位置，喷溅的血浆逐渐平息下来，转化为一缕细小的水流从我们头顶上的缝隙慢慢地流淌出来。
经过刚才这一出突发事件，我们三人顿时变得狼狈至极，衣裤上满是血迹。Shirley杨看着那抹红色的细流说：“一个正常的人全身血液量总和大概在四升左右。洞里流出来的远不止这么多。”
胖子脱去外衣，抹了一把脸：“啥玩意儿？照你的意思说，这上头不止一具尸体？”
“准确地说起码有四到五个成年人的血量。”她抬脚从血液聚集起来的水洼中移开了，然后抬头看着头顶的石洞说，“出去吧，先报警。这不是古尸，和墓葬也没有关系，依我看更像杀人弃尸。”
。落。霞。小。说。🍒 w ww…L u ox i a…co m
洞中到处弥漫着恶臭，我们头顶上的血泉还在断断续续地朝下滴水。我说再等下去也没有意义，既然大致情况已经确定，那还是听Shirley杨的意见，先转移到安全的地方去比较妥当。胖子大概早就不耐烦了，一听要走立刻举手表示赞同。我的自制火把早在混乱中熄灭了，只剩一支半明半暗的手电用来照明。不知道是不是因为刚刚太过紧张，静下来之后忽然觉得浑身发凉，我搓了搓胳膊，发现起了一身鸡皮疙瘩。我们三人依次钻出了沾满血迹的石室，Shirley杨手中的电筒扫过墙角时，我猛地瞄见了一张惨白的人脸，因为太过突然，吓得我头皮一阵发麻，忍不住叫出声来。胖子不明所以地回过头问我鬼叫个什么劲，我张开嘴，还没来得及发出声音，就听“轰隆”一阵闷响从身后的石窟里传来。
我飞快地扑身上前，将另外两人推了出去，脑中飞快地闪过一个不祥的念头：山体塌方。  
第三章 重归故里(1)
尚未弄清黑暗中的人脸是怎么回事，我们头顶上的穹顶就发出了可怕的碎裂声。我眼见着垂落在半空中的尸体与大量沙石在顷刻间将石室掩埋，本能地推着Shirley杨和胖子一路向出口处飞快地攀爬。因为无法直立奔跑只好手脚并用，我连爬带滚，不时地回头看一眼正在崩塌的石洞，恨不得再多生出几对手脚才好。
“前面的路堵住了！”Shirley杨跪在甬道间，她面前的路已经被泥土堵得七七八八，胖子一铲子插入土中，拼命地朝外挖。他这几铲子与不断崩塌的土砾相比无疑是杯水车薪。我迅速地扫视了一下周围的情况，想寻一条出路。可前路已经被堵死，我们离地面起码还有三四十米的距离。
“退回去！我们回石室！”
“你傻了？”胖子瞪起双眼，他脸上又是血又是泥，整个人几乎发疯一样，“那鬼地方已经塌了，回去就是个死！”
“你们感觉到没有，地面还在继续晃动。整个洞里只有那里是岩层结构，如果连岩基都无法负担这次塌方，那我们留在甬道里只有死路一条。”漆黑的石室内已经没有了动静，看来第一次塌方对它造成的影响已经结束了。好在退路并没有被封死。这次塌陷主要破坏了两个地方，一是我们来时的入口，根据胖子实地考察的情况来看，单靠我们手上的工具，很难清理出一条通道；第二个地方就是那个含有夹层的石洞，值得庆幸的是石洞本身暂时还很安全，刚才塌下来的部分只是藏匿尸体的断层。崩塌过后，那具让我们头疼了半天的尸体总算露出了庐山真面目。
“烂了，认不出脸。看体型，是个男人吧。”胖子坐在岩块上观察了一会儿，然后问我，“你说是不是这小子故意害我们，死了还要拉人垫背？”
“死人作祟总有原因，我们跟他连面都没照过，你别乱猜。”我看着被岩块压得支离破碎的男尸，有点于心不忍，“我怎么觉得塌方的事跟咱们有关，会不会是挖夹层的时候把什么地方给捣穿了？”
“瞎扯！就那几铲子能把山挖塌？”胖子不屑一顾，“那你给我挖条路出来，不用远，直通老北京火车站就行。”
因为一时间寻不着出路，地上那具破烂不堪的尸体就成了我们三人重点研究的对象。“你们不觉得奇怪吗？夹层里总共只有这么一具尸体，那么多血是从哪儿来的？”Shirley杨拨弄起地上的石块，想从被覆盖的岩缝间找到答案。
“这可不好说，上边都塌没了，说不定其他尸体被压得比较深，咱们只看见这么一个倒霉孩子罢了。”
我信手捡起一块不规则的白色碎片，反复看了好几遍，依然无法分辨是什么东西。我又走了两步，发现洞中遍地都是这样的塑料碎片，大大小小总共有十来块。估计是和尸体一同从夹层中掉下来的。
“塑料的，不值钱啊！”胖子失望地丢下手里的碎片，“这伙计够寒碜的，带着塑料的东西陪葬。”
“这是储水罐。”Shirley杨不知从哪个角落里找到一块相对完整的残片。我接过来一看，果然是平时生活中经常使用的家用水桶。可从在场塑料碎片的数量来看，起码有四五只这样的桶。实在很难想象一个正常人会带着一堆没用的水桶跑到这么一个鸟不拉屎的犰狳洞里做些什么。最关键的一点在于：这个人现在已经死了，他的尸体就躺在我们面前，而我们除了这些水桶之外对他一无所知。
幽闭的环境使时间变得异常难熬。为了缓和气氛，我绝口不提之前看见的人脸，转而开始思考如何寻找其他出口。
我提议说：“或许我们可以从这个死人身上找到线索。”
“靠他？”胖子不解道，“顶个鸟用啊！他要是真有本事，自己也不会烂在这么个鬼地方。”
“你注意到没有，我们进来的时候入口处并没有血迹。一直到石窟前的拐角处才有了线索。”
“好像是有这么一回事。那又怎么样？”
“有两种可能。第一，此人在进入犰狳洞的途中受伤，所以沿途并没有血迹。第二，他进入洞窟时已经有伤在身……”
“你慢点说，我有点糊涂了。既然有伤在身，出血量又超乎寻常，为什么我们会看不见？”
“这就是老胡要说的第二种可能，”Shirley杨恍然道，“这个人是从其他地方进来的，洞中另有密道。”
“对，这个石窟对他来说不是终点，而是起点。他负了伤，因为某种原因进入了犰狳洞，行至拐角处的时候，因为伤势过重无法移动，再次折返回来，最后死在了洞里。”
“可我们进来的时候，入口处有烟火熏过的痕迹，这说明有人曾经反复出入过这个洞穴。如果不是他，还能有谁？”
“这我们就不得而知了，不过这个来往于洞穴中的人，可能就是他无法离开的原因。至于具体情况，没有研究下去的必要，我们需要的是那个密道的位置，这可能是我们目前唯一活着出去的希望。”
“那如果……”Shirley杨犹豫了一下，我知道她想说什么，急忙打断道，“没有如果。先从尸体身上找线索，没有人会平白无故带着四五个水桶跑进荒山野岭，这中间一定有某种联系。”
“那干脆把他挖出来，”胖子语出惊人，他果断地开始搬开压在尸体身上的石块，“你们愣着干吗，还不动手？老子可不愿意打持久战。”
我们连搬了两块半人高的断岩，被压得扭曲变形的尸骸露出了大半。“抬出来恐怕有困难，上半身已经压烂了。”我强压着不停翻滚的胃酸，蹲下身去寻找死者的随身物品。Shirley杨踩在一旁的岩石上，高举着手电为我们照明。尸体破损严重，尤其以面部和胸·部最为可怕，几乎成了一摊肉泥。我贴得近，看得也真切，虽然心中一再告诫自己不要盯着尸体看，可越这么想越控制不住自己的视线不自觉地朝他的面门上瞅，总觉得这张血肉模糊的脸在什么地方见过。
胖子推了我一把：“死人有什么好看的？想办法把他请出来再说。”说着他就用铁铲清理起尸体周围碎石。如何将一具高度变形的尸体从乱石堆里“请”出来，成了一个难题。一般来说，升棺发财，起尸致富，统统离不开捆尸绳。
🍵 落 · 霞 + 小 · 说 w Ww - l uoX i a - c om- 
捆尸绳在我们这一行里一度被传得很邪乎，听说有人能用不扣结的捆尸绳将几百斤重的古尸轻易抬出棺椁，不过这其中的厉害我没有亲眼见识过，也无法窥视其中奥妙。大金牙有一次献宝似的给我们弄了那么一条来，用他的话来说，这宝贝是被圣僧开过光的东西，粽子见了它都要跳出来磕头，主动将棺材里的明器献出来供奉。至于是哪座山哪座庙的圣僧他自己也说不清楚。为了检验真伪，我和胖子特意带着它去了一趟新疆，回来之后差点将大金牙暴打一顿。大金牙狡辩说那是因为我们心不诚，所以宝贝不愿意显灵。我懒得跟他磨嘴皮子，反正从那之后对此类神器法宝再也没有动过念头。而我们平时所用的捆尸绳与传说中的相比要质朴许多，说白了就是做过防腐处理的草头绳。使用方法更简单，一般先从颈脖子底下穿过去扣一个活结，然后从棺外施力将尸体拉离棺材板，如果空隙不够摸不到棺材里的东西，就需要在尸体腰腹部位再系一圈将他彻底拉起身。扣活结是为了方便请尸体归位。我们摸金只为求财，对墓主人本身始终抱着一种敬畏的态度，除非万不得已的情况才会破坏尸身，不过这种情况极为少见，毕竟就算人家诈尸，我们也未必是对手，真碰上了，我们一贯的战略还是逃命为主、反击为辅。
眼前这具男尸僵直已久，多处骨折，大部分关节部位被砸得血肉模糊，想把他从石堆里弄出来，恐怕非要借助外力不可。不过我们手头没有绳子，情急之下只好用皮带代替。
第三章 重归故里(2)
因为长度不够，我只好再次跳下岩坑，胖子两手提着裤子不停地催促我注意效率。
“又不是你一个人冒着光屁股的危险，我连自己的裤腰带都贡献出来了，你少催两句。”
“那怎么一样，我媳妇又不在这里。”
“咳咳咳！你们两个动作快点，手电筒快没电了。”Shirley杨提醒道，“再耗下去，咱们就只能摸黑等死了。”
我应了一声，可一时找不到下手的地方，总觉得这尸体快要散架了，不知道该把皮带扣在哪里才好。寻思了一会儿，只好俯下身体，双手环住了他的腰身，将皮带从底下穿了过去。“这位兄弟，我们都是迫不得已，你要是在天有灵就指条明路。咱们都是负责的人，出去之后包管给你找一处好地方长眠。”我两手扣在他身后，手指忽然碰到了一处粗糙的物体，我使劲扯了扯，抽出来一看，居然是只半旧的帆布包。我心中大喜过望，将它甩了上去，胖子单手接住了布包，迫不及待地翻了个底朝天。
“你别急着抄家啊！把尸体弄上去再说。”
“人都死了，不在乎多等一会儿，快上来，包里有本日记。”胖子一屁股坐在石头上，手中挥动着一本泛黄的夹页本，招呼我上去。我见找到了纸质记录，心中燃起了希望，立刻上去翻看起来。
“大部分记录上都是血，看不清啊！”我有点失望，微叹了一口气。
“拉倒吧你，”胖子不屑道，“都是洋文，没有血你也看不懂。这事还得靠我们杨参谋。”他说完换上了一副谄媚样，“参谋长，您看出点什么来没有？”
🍎 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * Co m
“都什么时候了，正经点！”Shirley杨微蹙眉头，将夹页本拿过去开始仔细翻阅。胖子和我则趁着这个工夫合力将尸体抬了上来。
“怎么样，有线索吗？”
“你们过来看看这个标记，眼熟吗？”Shirley杨指着一处钢笔标注的符号让我们两人辨认。
我一眼就认出来这是犰狳吐币上铸刻的文字。胖子显然也看出了眉目，高呼道：“我说什么来着，听泉山附近肯定有古墓。这本夹页就是活生生的证据。这位仁兄壮志未酬身先死，为我们留下了宝贵的精神财富。”
我问Shirley杨纸上还写了些什么。她凝神道：“能看清的地方不多，不过纸张笔迹前后差别很大，看来已经有了年头，这一本应该是不断收集记录下来的资料。至于具体内容，暂时还无法推断。胖子说的那种可能性也不可否认，这里面有驯养犰狳的摘抄，我以前在相关文献上见过。还有一些文字，无法识别语系，从符号样式来看，与我们找到的古币属于同种。这其中可能涉及一些尚未被发掘的古代文明。夹页下面的数字并不连贯，我们拿到的只是手抄版的一部分，如果能找到其他夹页，对了解真相会有很大的帮助。这个人的标注方式很专业，不像外行人。我们回去之后可以做些调查，比如近期失踪人口中有没有考古从业者。”
Shirley杨思绪缜密，显然已经在脑中将整件事做了分析。按她的推理来看，这次无意中的探险很有可能会碰触某个尚未被发现的文明体系。这让我们的精神为之一振。发丘摸金是一回事，考古探索又是另外一回事。如果当真有机会为历史留下新的发现，那实在是千载难逢的机会。胖子坚定道：“我看这事靠谱儿，出去之后咱们就拉一个班子，先查清楚这位仁兄的身份，然后跟进项目。我有预感，这笔买卖绝对有戏。”他言语间充满信心，仿佛我们置身在被明器包围的远代遗迹中。可此刻我心中惦记着另一件更重要的事。“关于出口的记录呢？有没有写如何来到这里，还有他的伤又是怎么回事？”
“这才是我要说的重点，”Shirley杨深吸了一口气，“最后一页上的笔迹太乱了，词句间意义不明。我怀疑他是在弥留之际写下的这段话。连起来的意思大致是说，红色的魔鬼一直在追逐着他的脚步，太阳女神的恩泽无法庇佑风暴下的愤怒。”
我对这段文艺到极点的笔记实在无话可说。胖子听愣了，半天才说：“这伙计傻了吧？都写了些什么乱七八糟的东西啊！你再看看，没有其他遗言？”
“只有这么多了，剩下的大半页都是空白。最关键的是，通篇没有提到这个犰狳洞，看来出口的事我们要另外想办法了。”Shirley杨说完后脸色稍显失落。
忙活了半天还是没有找到出路，大家心中难免苦闷，刚才那股子激动劲儿顿时烟消云散。我强打起精神安慰他们说：“不要那么快放弃希望，我们外面还有人，舒师傅不是傻子，肯定已经开始行动了。咱们更不能坐以待毙，我去检查一下尸体，看看有没有留下其他线索。”说完我就走到角落里开始查看尸体。
Shirley杨和胖子也跟了过来。虽说是检查，可面对这样一具支离破碎的尸体，实在叫人无从下手。我只好从相对完整的外衣着手，掀起他的衣兜，想摸摸里头有没有东西。这时，尸体忽然发出“嘎吱”一声，在众人惊异的目光中缓缓坐了起来。胖子一看，立马就挥起铁铲照着尸体的面门而去，被我一把拦住。
“别动！”我急忙将他从岩石上拉扯下来。胖子高举铁铲恼火道：“干吗呢你，没见我忙着为民除害呢！”
Shirley杨看出其中蹊跷，指着尸体底部的小孔说：“不，下面有东西。”
我们三人围在石坑周围，尸体又晃动了几下，随后颓然倒下。昏暗的灯光中，一个尖尖的长脑袋赫然从地下冒了出来。我们几乎同时“啊”地喊出声来。
怎么也没想到奸诈狡猾的小畜生会在此时出现。它努力从土壤里钻出身来，反光的双眼在黑暗中如同两只巨大的灯泡。胖子跟见了伟大领袖一样激动，欢呼道：“这下有路了！”
犰狳似乎对洞中的情况十分了解，它拨开身旁的泥土，一个劲地朝尸体身上凑，不停地用前爪拍打他的胸口，就像要叫他起床一样。它的举动更加证明了我的猜想：巨型犰狳是人工饲养用于挖掘盗洞的工具，而这个死于非命的尸体，很有可能就是它的饲主。
眼前这一幕主仆之情颇为感人，Shirley杨动容道：“看样子它守在菜园是为了保护主人的遗体免遭外人打扰。牲畜有时候比人可靠。”
“表彰会咱们出去以后想怎么开就怎么开，现在还是逃命要紧。”我脱下外套将笔记和碎片包裹在一起丢给胖子，然后背起那位出师未捷身先死的前辈钻进了犰狳打出的地道内。小畜生到底没有让我们几个失望，几分钟后我看见了山洞外边的阳光。几个人头在洞口不停地晃动，其中一个冲我大喊道：“掌柜的，吓死我了。上帝啊，你们总算出来了。”
一听声音我就知道是秦四眼，也顾不得面子，忙回应道：“快拉我一把，都快憋死了。”
他听我还有力气，顿时破涕为笑，一条打着活扣长绳从洞口垂了下来。我将它扣在自己腰间，踩着洞壁飞快地离开了那个让人窒息的洞窟。
四眼他们几个守在洞外，见我肩头负着一具破烂不堪的尸首并不惊奇，Shirley杨和胖子也先后被拉了上来。舒师傅见我们无事，这才放心，然后开始询问洞中的情况。
“这事说来话长，先进屋找口水喝再说。”
第三章 重归故里(4)
杨宅所在的位置离镇上有一段距离，隔着半片长满野草的田地，看上去颇为惨淡。我记得她曾经提过，自从杨教授过世之后，镇上的祖产大多已经处理变卖交由中介打理。唯有这处房产，一直抽不出时间打理。听她的意思，这趟回来除了祭祖之外，最主要的任务就是收敛老屋。
我俩到了地方，两人顿时都傻了眼，不知为何房子周围被人竖起了隔离带，密密麻麻的钢丝线绕得老高，大门前挂着木质告示牌，警告大家远离此屋。大老远的回趟老家，这副光景任谁见了都会恼火。Shirley杨大步上前准备翻墙，我瞥见篱笆一角，急忙将她扯了回来。
“有电。”
她吓了一跳，顺着我指的方向才发现角落有一部发电机。
“农用机。附近到处都是这种牌子，”她犹豫了一下，转头问我，“你觉得是怎么回事？”
“手法粗陋，”我检查完隔离网，安慰她说，“起码可以肯定不是有关部门对你们家有意见。回镇上问问吧，说不定是查水表的来过，人家一直找不到房主，收不上钱，只好出此下策……”
“好了好了，到了你嘴里，什么事都没个正行。”Shirley杨白了我一眼，“不管怎么回事，先进去看看。我觉得这事不对劲。”
“不好吧，私闯民宅。”
“这是我家！”她挥起拳头，一巴掌将告示牌拍得老远。Shirley杨鲜有如此大的火气，我不敢怠慢，立刻提议说可以借助房子周围的树木攀进去。杨宅周围有一大片盘藤老树，不少枝头已经越过电网伸进了院子里。她点点头，三下五除二就上了树，我在她身后，心里忍不住开始琢磨整件事的来龙去脉。
距离Shirley杨上次返乡不过一年多的时间，这期间到底发生了什么，以至于杨家遭到如此待遇？在她先前的描述里，我一直觉得杨家在当地混得不错，跟周围的居民就算谈不上亲密无间，起码也是相安无事。现在回头想一想，其中可能有猫腻。
因为长期无人打理，院墙里的杂草已经长得比人的个头儿还高。一落地，眨眼间就被野草包围了。在外边看的时候不觉得这地方有多大，进来之后才发现，光后院就快赶上两个足球场了。我想起包里还有指南针，立刻伸手去掏。Shirley杨倒是轻车熟路，一路小跑带着我朝大门方向奔去。
“你想什么呢？”
“万恶的资本主义。”
“你就不能说点好听的？”
“我快迷路了，你要把好舵。”
我东拉西扯闲聊了一路，Shirley杨终于暂时走出了被封屋隔离的阴霾。两人来到门前，发现大门上的锁头早就被砸烂了，走廊上挂着两盆枯萎的吊兰，叶子枯黄干瘪，稍微碰一下就碎了。与四周茂盛的野草形成了鲜明的对比。
Shirley杨眉头紧锁，似乎并不想进屋。我说：“伸头是一刀，缩头也是一刀，你自家的房子有什么好犹豫的，要不我先进去？”
“你不懂。我有点害怕。”
一听这话，我当时就震惊了。认识她这么久，还从没听她提过一个“怕”字。上山下海，斗里来墓里去的，Shirley杨已经成了我生命里不可或缺的一部分。我自以为很了解她，可她忽然来了这么一句话，我顿时不知道该接些什么才好。她叹了一口气，缓缓地推开了曾经的家门。
这间旧屋通透性非常好，此时日头已经从云层里透出了光。我抢先一步，跨进了屋子。放眼望去，屋内的布置再普通不过，屋中有大梁顶天，四壁有雕花明窗，头顶上的藻井嵌着大玻璃，迎面一道山水照壁将视线断在了前厅。要说跟普通人家唯一的区别，那大概就是空。空荡荡的屋子里，别说桌椅板凳，连一块多余的木板都没有，简直就像一间巨大仓库。
“爷爷走了之后，我们就搬家了。”Shirley杨指着那堵照壁说，“后边是书房和卧室，楼顶是爷爷的地方，还有些零碎的家当留在里面。”她说着在屋里屋外转了一圈。我纳闷儿道：“就这么大点地方，为什么有人要在外边竖电网。回来之前，联系过镇上的朋友吗？”
她摇头道：“不熟。都是老爷子那一辈的人。上次回来忙着入殓，只有神父来过。行事匆忙聊的也不多，没看出有什么不对劲。”
谈到这里，我俩都沉默了。大门上的锁很明显遭到了外力破坏，房子周围的隔离墙也不是一天两天的事。Shirley杨心里肯定比我还纳闷儿，不过碍于面子不知道该怎么解释罢了。这个时候要是胖子在，起码能插科打诨把事情先糊弄过去，可眼下就我们两个傻瞪着眼，气氛实在很尴尬。
“要不你再盘点一下，有没有其他损失。然后咱们回镇里问问情况，你说的神父他今天上班吗？我怎么记得外国和尚好像没有法定节假日。”
“你这么一说我倒想起来了，有几本古籍文献，一直没找到。说不定还收在上头。”Shirley杨指着楼梯说，“不如带回去给二爷，他也就那点爱好了。”
我跟着她上了阁楼。楼上空间不小，堆了很多大件家具和箱盒。我顺手起出一件陶塑摆设，发现是仿唐三彩的制品。
“这是我小时候做的，”Shirley杨放下手头的箱子，从我手上把东西抢了过去，“没想还在。”
“有两下子，打小就学会制假贩假。做得还挺精细，要不是捏了个鸟人，说不定还能搁进店里鱼目混珠。”
“这叫天使。”
“外国神仙，我懂。”
第三章 重归故里(5)
她白了我一眼，继续在杂乱的家什中间寻找残本。我见角落里有两排书架，就上前帮忙，架子上多是外文杂志和农用工具书。我见了英文字母就犯晕，随便抽了两本丢到一边，继续向内层探查。谁知道那两本书在桌上一碰居然发出了金属撞击声，我心说不对劲，捡起其中一本仔细翻看。
蓝皮的书面上没有任何特别的标记，连个书名也没印。随便捻开一看，发现内页居然一片空白，半个大字都没有。另外一本则比较讲究，外边包着猩红色的封套，拿在手里沉甸甸的，瞧着应该是本大部头。书脊上嵌有一行金丝绣出的文字。我眯着眼认了半天，愣是没看明白写的是哪国鸟语。Shirley杨不知何时到了我身边，显然也是听见了声响。她一见那行金丝绣，脸色骤然大变。
我很少见她慌成这副鬼样子，忙拍了拍她有些发白的脸颊。不想她猛地抓住我的手腕，将那本大部头夺了下来。
“格拉玛文。”
没听说过啊，什么绕口玩意儿？我等着Shirley杨解释，她瞪眼道：“精绝古城，你忘了？”
我操！她这一说，我浑身像触电似的打了个战，那场九死一生的沙漠之行顿时浮现在脑海中。喉头莫名地开始干渴，被困在大漠中的记忆引来阵阵反胃。Shirley杨的模样比我好不到哪儿去，脸色煞白，估计也对戈壁中的种种遭遇记忆犹新。
鬼洞给格拉玛人带来了太多的阴影和痛苦，杨家深受其害，Shirley杨也曾一度陷入对死亡的绝望之中。在搬山道人鹧鸪哨的遗物中忽然发现这么一本标有格拉玛文的藏书，她受到的冲击可想而知。我见她盯着书久久没有动静，索性又抢了回来，准备拆开封套一探究竟。
🍋 落*霞*小*说ww w_L uo x ia_c o m _
“别拆，”Shirley杨拦住我，“现在别拆。”
“别怕，我这不是在这儿吗？”我拨开她的手，坚持要拆。Shirley杨心里的纠结我大致能猜出点，但瞻前顾后不是我的风格，不就是一本书吗，还能把人吃了？
抽出书本的同时，我手掌里忽然传出一阵刺痛，急忙将它丢了出去。“躲开！”Shirley杨飞扑而来将我一把推开。紧接着就听空气中一阵“嗖嗖”声划过，只见十来只锋利的枭器自书封中射出，我刚才站的那块地方眨眼间被射成了马蜂窝。我和Shirley杨四目相接，都为这场突如其来的事故出了一把冷汗。
“好在内部零件已经老化，要不然咱们连反应的时间都没有。”她熟练地扣住封套一角，慢慢地抽出包在里面的书本，然后立起空壳送到我面前。书壳内机关巧布，别有一番天地。
我问Shirley杨是不是早就注意到这东西内有乾坤。她说事先也没发觉有什么不对劲，见我被刺忽然就反应过来了。“爷爷的收藏大多捐献出去了，私人物品收在家里我平时也碰不着，这些枭器暗活儿小时候见过一些。你的手怎么样了？”
“不深，破了点皮。”我捡起地上的书，“不知道里面写了些什么，藏得这么严实，差点闹出人命。”
“以前他们不让我碰，都说是大人的事。”Shirley杨拔去桌上的枭器，“现在可好，除了我也没人爱管了。”
我没想到这居然会是一本手抄本，书中的内容和封套上的文字如出一辙，是用格拉玛文记载的。我半个字都看不懂，光觉得眼熟。Shirley杨也傻了眼，她只见过类似文献，根本无法胜任翻译工作。我安慰说没什么大不了的，老爷子一生致力于破解鬼洞诅咒的事业，你能平安无事对他就是最大的安慰，至于这些摘抄的内容，咱们没必要知道得那么清楚，事情已经过去了。
Shirley杨叹气道：“如果当初父亲能找到它，说不定事情会有转机。他专攻精绝文化研究，肯定能从书里找到一些线索，那后来也不至于……”
她说着说着开始哽咽。我安慰说：“千金难买早知道，杨教授再机警也无法料想到鹧鸪哨的藏书里会留下这么一本笔记。再说了，咱们又看不懂书里写的东西，说不定记的都是老头子以前的风流韵事，跟鬼洞八竿子打不着关系。”她听了狠狠地捶了我一拳，然后计划道：“要找的东西都找到了。这两本书算意外的收获。你的伤口需要处理，咱们现在先回镇上找人打听情况。”
没想到回来祭祖会节外生枝牵出这么多麻烦，我觉得自己这趟真是太大意了，信誓旦旦地说要把事情安排妥当，到了节骨眼上反而漏洞百出。她大概看出我的心思，忽然笑了笑：“上完坟，带你去个地方。”
“啊？”还没来得及问清楚，楼下屋子外边忽然传来一阵阵急切的刹车声。我推开窗户，只见老宅外围不知何时被人群包围，放眼望去都是些青壮年，少说也有三四十人，手里的武器也是五花八门样样俱全，有的举着猎枪，有的带着钢叉，个个凶神恶煞的样子，将杨家大门堵得水泄不通。不等我开口询问，就见一个戴着草帽的小子抡起砖头就朝楼上砸了过来。我侧身闪避，窗上镶嵌的玻璃碎了一地。
我一见这打土豪、斗地主的架势，就转头问Shirley杨祖上是不是做过些什么缺德事把当地劳苦大众给得罪了。
“什么时候了？还没心没肺的。”Shirley杨将我从窗口拽了回来，“我不在的时候肯定出事了，他们应该都是镇上的民众。我下去看看情况，你别乱来。”
“杨参谋，你多虑了。”我十分真诚地看着她说，“外边人太多了，傻子才跟他们硬磕。不过那个砸砖头的浑小子我已经记住了，回头必须单独跟他聊一聊。”
她翻了个白眼，随即转身下楼，我自然一同前往。隔着电网，那群老外叽里呱啦朝我俩一通乱吼，人多嘴杂半天没听明白他们是什么意思。我掏出手枪，朝天响了一炮，高声喊道：“找个管事的人出来说话，大白天的冲进别人家里撒野，还有没有王法了？”
人群一下子安静了，老外们面面相觑，估计是被我那口中西合璧的英文吓傻了。Shirley杨走上前，指着电网问：“这里是我家，你们有什么权力私自安装隔离带？请给我一个合理的解释，否则我选择报警。”
“我就是警察，我们还要找你算账呢。”人群中冒出一个大光头，虎背熊腰，说话时嗓门像打雷一样。他手里举着枪，笔直地指向我们。我见状立刻将Shirley杨掩在了身后。
Shirley杨被气得浑身发抖，她大声控诉道：“那请你解释一下，到底发生了什么，为什么要这么对我们。”
“你们杀了人！”
“你的房子里住着凶手！”
“中国人把杀人犯藏起来了。”
“这地方不干净，里面有鬼我亲眼看见了。”
群众的情绪顿时炸开了锅，他们吵得沸沸扬扬，不停地说起房子和死人的事情。我被他们吵得头都要炸了，脑子里乱哄哄的，好不容易才整理出一点思路。
听围堵群众的意思，杨家老宅似乎与一宗人命案有关。可即便如此，也该警方出面沟通，一群暴民冷不丁地掏家伙算怎么回事。我心里虽然恼火，但眼前的情况容不得我们急躁。对面人多势众，也不像愿意坐下来心平气和与我们交谈的样子。Shirley杨大概也看出这些人的表情不寻常，悄声对我说：“找个机会进屋，现在他们认定了错在我们，说什么都是白搭。”
此时围堵的居民比刚才多出将近一倍，不知何时，越来越多的人从四面八方集中过来，人群中逐渐出现了老人和妇孺。有几个上了年纪的眼中含着泪花，站在队伍后面高声呐喊着一个名字。我问Shirley杨有没有听说过，她说不认识。我猜测可能是受害人的名字，但无法找人核实。一些年轻气盛的开始朝我们砸石头、树枝。还好隔着一道电网，暂时还没有人贸然上前。这种时刻只要有一个人带头，哪怕多跨一步，人群就会像大海一样将我们吞没。我拉起Shirley杨逃回屋子里，外面爆发出一阵排山倒海的嘶吼：“他们要逃了，不能让他们逃！”   
第四章 掘棺(1)
不等我回头关门，外边枪声就响了。门板立马被穿了几个眼。我推着Shirley杨快步上了二楼。Shirley杨将桌上的书本塞进背包，指着后窗说：“原路出去，我看见外边停了几辆车，先离开这里再说。”
我扑到后窗一看，果然有一辆尚未熄火的小卡车停在大树底下，卡车边上站着两个膘肥体壮的中年男人；他们见了我，立刻大声呼喊同伴，并从车厢里取出了猎枪。
一旦被火力压制，我们将再难找到突围的机会。房子里既没有弹药也没有食物，就凭我和Shirley杨两个人，实在耗不起。想到此处，我抬手就射，一枪打在提枪的中年男子脚下。他吓了一跳，忙连滚带爬地缩到了卡车后面。趁着空隙，我抱住Shirley杨，将她架到了窗边。
“你先走，我掩护。”
她不敢打等，攀住树枝飞身而下，几个腾挪就翻到了院子外边。那两个中年人只顾着注意我的动向，怎么也没想到她埋伏在自己身边。我对着楼下一通乱射。他们慌了神，高举猎枪开始还击。躲在树下的Shirley杨借着这个空隙，一脚踹翻了其中一个人，三下五除二将他的配枪夺下。另外一个中年汉子见自己的伙伴被抓，居然连滚带爬，头也不回地直奔正门跑了。
我竖起大拇指，示意她先上车，然后攀住窗台准备上树，岂料Shirley杨忽然对我举起双手大力地晃动起来，因为隔得比较远，光看见她的嘴在动，一个字都听不清。
“你说什么？大点声，是不是还有东西要拿？”我被她弄得一头雾水，却见Shirley杨猛地抄起猎枪瞄准了我所在的方向。我心头一惊，顿时明白了她的意思：我身后有人。
Shirley杨举枪的瞬间，我迅速地撇头转身，耳旁阴风呼啸而过，顿感脸颊火辣辣的疼。偷袭者一身劲装，头上戴着牛仔帽，手中握有匕首，整个人打扮得不伦不类、难辨中西。我光顾着替Shirley杨打掩护，根本没注意到有人上楼。而且外边还隔着一道电网，这个人无论怎么看都不像当地民众。眨眼间那家伙又是一阵猛刺，我抬臂格挡，发现对方力气极大，仗着这股熊力一度将我逼至窗前。鏖战之际，楼下枪声大作。那家伙居然比我还吃惊，差点当场跳了起来。我更加断定他和外面的围堵者不是一伙的。
“哼，大家都是瓮中之鳖，你想一块儿死？”我用中文喊了一句。他浑身紧绷，显然已经听懂了我的意思。他朝我比画了几刀，随即慌不择路冲着窗口跳了下去。我哪能让他就此脱身，趁他转身之际撑起右肘朝他的腰部猛捶过去。半空中忽遭突袭，他闪避不及，腰腹直接磕在了窗台上，发出一声沉吟，光听着就觉得疼。不等他起身，我从后边扣住了他的肩胛部位，这人身手一般，无非仗着自己有两杆子力气才敢持械行凶。我一脚把匕首踢到墙角，厉声问他的身份。那人不肯服软，扭动着身体不停地挣扎。
我正要逼讯，身后忽然传来一阵热潮。那人也吃了一惊。我们同时扭头，发现楼下居然着了火。
操他娘的，那群洋鬼子居然放火烧屋，太不地道了。
我根本没时间思考其他事情。小窗成了唯一的逃生通道。那人反应不慢，沉声道：“再闹都是死，放手！”
他自己率先举起双手不再挣扎，危急时刻我也不愿跟他纠缠，两人一前一后顺着树枝攀爬脱身，翻出了院墙。为了防止他做手脚，我坚持殿后。Shirley杨守在大树底下，已经做好了接应准备。
那人并不甘心，一落地就琢磨着逃跑的事，无奈Shirley杨盯得紧，枪口一直没从他脑袋上移开。
“上车，先离开这里。”嘈杂的喊叫声让我心头发凉，原本以为只是普通的民事纠纷，看来我还是低估了盲从的危险，那种情况下，再小的波澜和言论都会被无限放大，最后造成不可预计的破坏。
连打带踹将那人按进了后座。Shirley杨跃上驾驶座飞快地朝反方向驶去。这场逃亡来得突然，一时间我脑子里尚未形成可行的计划。Shirley杨也是病急乱投医，小卡车在树林中飞驰，哪里有路就往哪里开，根本不考虑该逃到什么地方去。
 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
我有些恼怒，一把掀开那人的牛仔帽，帽子下面是一张亚洲男子的脸，年纪在五十岁上下，面容坚毅，两鬓带有银丝。见我在瞪他，他立刻反瞪了回来。我记忆里根本没有这么一个人，他莫名其妙的敌意叫我百思不得其解。
“你认识他？”Shirley杨从后车镜里瞄了几眼，继续专心开车。
我也好奇，索性将枪口移开，尽量用平和的语气问他：“咱们没什么过节，你从哪里来，为什么要袭击我们？”
他不吭声，视线不停地在我和Shirley杨之间切换，不知道心里在打什么鬼主意。卡车在树林里颠簸徘徊，时不时与周围的树木发生摩擦，路况非常坏。那人毕竟上了年纪，连番颠簸之下呼吸变得急促起来。我心说刚才玩匕首的时候不是挺神气的吗，怎么现在开始晕车了。
他双手紧紧地扣住车门上的扶手，不一会儿，额头上渗出黄豆大小的汗珠，瞧这模样应该不止晕车那么简单。我翻开车厢里的储物盒，找出半瓶矿泉水，看看日期好像没什么问题，便揪起他的脖子，一股脑地灌了下去。
“咳咳咳，”凉水下肚，他的精神稍微好转了一些，靠在椅背上，指着我和Shirley杨问：“你们，谁是杨家的人？”
“你想找谁？”我挺起胸膛本能地挡住了他扫向Shirley杨的目光。车子忽然颠了一下，我差点从椅座上滚出去。Shirley杨回头道：“熄火了，没油。”
我骂了一声娘，推开车门看了看四周，到处都是树，绿油油的一片，连东南西北都分不清。杂乱的树林里除了我们三人的呼吸之外，不断地有脚步声传来，嘈杂的喊叫离我们越来越近。那群人并没有放弃搜索，而是追着我们一路狂奔而来。树林顶端升起的浓烟昭示着杨家老宅凄惨的下场。Shirley杨甩开车门，将那个男人拽了出来。她的情绪十分激动，这个时候估计就算天王老子来了也劝不住她。
“走，步行。”她沉着脸推着那个白鬓男子在树林里急行。我问她能不能分辨出路，Shirley杨为难道：“隔的时间太长了，只能找到大概位置。他们都是当地居民。我们在树林里没有优势，得尽快找到出路，最好能找到来时的公路。”
想在茫茫的树海中找到来时的路，可能性微乎其微，更别提绕回公路上去。况且我们还带着一个大麻烦。我一度怀疑他就是镇民口中的凶手，昼伏夜出，躲在废弃的杨宅里掩人耳目。但只要仔细一想就会明白，这个推测太不靠谱儿了。首先我们进屋的时候已经彻底查看过，除了门口的破锁，并没有任何人侵入的迹象；其次就冲镇上居民放火烧屋那股操行，如果真有这么一个人躲在房子里，他们还不早就抄家伙把杨家给拆了，也不必见了我俩的面之后才发作。我推测，他们只是怀疑屋子里藏了人，甚至可能做过排查，苦于无所收获，只好暂时修网通电把杨家老宅给隔离了。所以当我和Shirley杨忽然出现在镇上的时候，他们才会像打了鸡血一样亢奋。一个困扰尤塔镇居民多日的谜团即将揭开，怎么能叫他们不亢奋。想到这里，我又忍不住考虑起另外一件事：镇上到底出了什么大事，以至于大家草木皆兵，连执法人员都跟着乱了手脚？
“老哥，你是什么时候到镇上的？”
那人没想到我的态度忽然一百八十度大转变，尴尬道：“有段日子了。”
“哦，我们刚到，回来祭祖。听你的口音不像华裔啊，大陆人？”
他先是“嗯”了一声，随即警觉地闭上了嘴，大步跟上Shirley杨的脚步，不再搭我的话。我走在队伍的尾巴上，边戒备周围的情况，边观察这个白鬓男子。他走路时跛着脚，但身形挺拔没有一丝病态，看样子不像受了新伤，腿部可能早就有了残疾。他在车上的时候询问我俩身份，说明此人目的明确，早就知道那栋废宅是杨家人所有。他不远万里从大陆来到美国，为什么要找上杨家？Shirley杨与他素不相识，剩下的两位早已仙逝。单从年龄判断，他与杨教授是旧识的可能性比较大。
如果真是登门寻友，为什么在阁楼上的时候连话都不说一句就忽然向我痛下杀手？回忆起他那副狠毒的表情，我不禁在心中写下了一个沉重的问号，并决定在问题查清楚之前，绝对不能让他知道，Shirley杨就是杨家后人。
Shirley杨凭借自己幼时的记忆，带着我们在树林里穿梭，为了避免被追击的镇民围堵，我不时地翻上树端眺望四周的情况。谢天谢地，追在我们后面的都是些普通百姓，如此稀疏单薄的障木林，换几个稍微有点经验的猎人就足够把我们围死了。
第四章 掘棺(2)
“已经甩开一段距离了，保持这个速度下去，他们很快就会放弃。”我跳下树将情况描述给Shirley杨听，她的脸色稍稍好转了一些，倒是那个中年男人一直左顾右盼不知道在打什么鬼主意。
我喝住他说：“事情不交代清楚，你哪儿都别想去！”
他呵呵一笑：“小兄弟，以前当兵的吧？”
“哪儿那么多废话。顾好你自己，想想怎么交代问题。”
他索性一屁股坐在地上，指着自己的头说：“这颗脑袋我不要了，你有种就拿去。我累了，走不动，哪儿也不去了。”
关键时刻他对我们大耍无赖之举，死活不肯挪一下屁股。
“说你胖，你他妈的还喘上了。”我揪起他衣领将人整个提了起来，一路连推带踹恨不得拿枪顶着他走。
Shirley杨不时回头观察身后的情况，她看了看日头，对我说：“这样下去不是办法，早晚会被追上。”
言下之意，这个男人大大拖延了我们的行军速度。我也想过把他丢下，但此人是我们目前唯一的线索，在与镇民和解之前绝不能轻易让他跑了。
内心焦灼之际，忽然响起了几声枪响。我吃了一惊，枪声的位置离我们非常近。随即四面八方相继传来许多枪声。
Shirley杨头上冒出了汗珠：“我们落进包围网了，这是尤塔人打猎的习俗。他们靠枪声互相传递消息。离我们最近的一组人马在西南方两千米左右的地方。”
我没想到他们会追得这么快，情急之下甩下背包和枪丢给Shirley杨。“你压着他走，我殿后。天黑之后公路出口见……”
“不行，”还没等我说完，Shirley杨果断地否决了这个提议，“这片树林才多大点地方，你对地形也不熟悉，要是真被抓了连英语都说不好，要走也是你走。”
我找不出反驳她的理由，但也不能眼见着大家束手就擒，心里一横，拔出手枪对着天空连射了三发。
“你干什么！我们会暴露的。”
“我们已经暴露了，”我将枪丢还给她，“天黑之后公路第一个出口见。”
她狠狠地瞪了我一眼，然后带着白鬓男子跌跌撞撞地消失在树林里。我在原地等了几分钟，周围的枪声越发密集。确定那些人将目标锁定在我所在的位置之后，我才开始慢慢思考脱身计划。
往乐观的方面想，说到底追在我屁股后面的都不是什么穷凶极恶之徒，就算真被抓回去，了不起一顿毒打然后关进号子里。最关键的一点是，我刚才要顾忌Shirley杨的情绪，不敢放开手脚跟他们来硬的。毕竟来的都是老杨家的乡邻，当着她的面实在不好意思下重手。现在光杆司令一个，也没什么心理负担，拳头底下自然不必再留情。我计划找个地方先埋伏起来，物色一个落单的老乡先绑住做人质，让他护送我上公路。如果能顺便问出点什么那就再好不过了。说到底我和Shirley杨对镇上发生的情况并不了解，这场误会必须有个合理的解释。要不然指不定哪天我一个想不通就抱着炸药包找他们算账去了。
做好心理准备之后，我就开始小心谨慎地朝追击者的方向靠近，有意识地去触碰包围网。白晃晃的日头高挂在天空中，四下一片苍绿，树丛里的视野非常清晰，很快就有一个目标落入了我的视线。
从背影判断是个老人，穿着一身黑色的长袍，满头银发，不知为何独自在我们刚才放枪的地方来回踱步。我趴在草丛里观察了一阵儿，发现他并没有携带武器，而且四周也没有同伴，心中不禁纳闷儿：这么个手无缚鸡之力的老大爷，跑林子里来干吗？
🍀 落*霞*小*说* W ww … l U o x ia … c om
我自然不会放过到手的机会，压着步子迅速地跟了上去，直接从背后将他扣住。老头儿吓了一跳，没怎么挣扎就投降了。我本来还提防着周围有埋伏，没想到行动居然如此顺利，心里居然有点失落感。那老头儿不喊也不叫，直勾勾地盯着我。他手里紧紧地握着十字架，除了嘴角有些轻微的颤抖之外，一点身为人质的自觉都没有。我琢磨着该说些什么，脑子里拼命地组织那点少得可怜的英语字母。不想那外国老头儿张开嘴，用一口流利的中文对我说：“Shirley呢，我可怜的孩子在哪里？”
我翻了个白眼，心说Shirley杨啥时候多了个金发碧眼的洋大爷。他见我不信，忙解释道：“我和她的爷爷是朋友，镇上现在出了问题。让她尽快离开，你也走。事情调查清楚之前不要回来。”
他说得很快，面色焦急，眼神不停地向周围扫，估计是怕被人发现。我拉着他找了一处隐蔽的树荫，想仔细询问具体情况。
“来不及了，事情太复杂，在这里说不清楚。你快走，快走。”他说着卸下脖子上的十字架交给我，“告诉她，我是神父马克。愿主保佑她，我的孩子。”
他说着又掏出了一把钥匙，告诉我他的车就在外边停着，让我找到Shirley杨之后迅速离开尤塔镇，详细问题等以后有机会再说。瞧他的神情跟自由女神塌了似的，估计事态比我预计要严重许多。
正要进一步问明路况，就听树林里传来了“咔嚓咔嚓”几声脆响，两个持枪的男子高喊着神父的名字朝我们冲了过来。我二话不说钩住了老马克的脑袋，将他押做人质。老头儿朝我低语道：“往北走，很快就能看见我的车，绿色的。”
那两人见神父在我手里，一时不知如何是好，放慢了脚步朝树荫这边走来。我手里根本没有武器，神父鄙夷地看了我一眼，从自己的裤腰上掏出一把手枪。我对这位洋雷锋感激涕零，故意装作凶恶的样子威胁那两个男人不得上前。马克神父十分配合，不停地朝他们喊救命。我瞅准了机会，对着他们脚下连开了几枪，然后把神父推了出去。我一口气跑到底，连头都不回，也不管有没有人追在后面。倒是马克神父充满穿透性的呼喊声忽高忽低，不时传入耳中，看样子正在竭尽全力替我缠住他们。
按照神父指示的方向，我很快找到一处岔路口，军绿色的轿车上铺着新鲜的绿枝，藏得很隐秘。我驾车急驶，顺着车上的地图标示一路冲回了公路大道，成功混入来往的车流之后，总算松了口气。可另一个问题再次浮上心头：Shirley杨在哪里？早知道有救兵，何必约在晚上碰头，离天黑还有十几个钟头，难道这段时间里我都得一直提心吊胆地躲着？
绕着公路开了两圈之后，我决定再冒险闯一次尤塔镇。打定主意之后，我在附近找了家杂货店做了一番变装，主要为了掩盖面部特征。当地基本没什么亚洲人，冷不丁地出现一个外地的，很容易露馅儿。又想到镇上现在应该处于一级戒备状态，万一被人发现这是马克神父的车，免不了节外生枝，我索性把车停在了收费站附近的停车场内，然后步行入镇。
阳光下的尤塔镇看起来与初到的时候截然不同，大街上的行人洋溢着热情温暖的笑容，木质建筑在当地占了大多数，除了农田那头的工厂在冒着灰色的烟雾之外，几乎很少看到钢筋水泥建造的房屋。如果不是刚刚经历过一场生死追击，我几乎不敢相信，那些在破屋砸窗的恶徒都是尤塔镇上的普通老百姓。来到镇上，我第一个目标就是寻找马克神父，好在尖塔教堂识别度很高，没走多久就发现了教堂的位置。
虽然不是礼拜日，礼堂内外还是聚集了不少信徒，多是大爷大妈，也有带着孩子的妇女同胞。为免人多眼杂，我特意从侧门晃进了教堂，避开了人群。寻着铭牌上的标注没费什么工夫就找到了马克神父的办公室。老头子挺讲究，门前还摆了两棵盆栽，枝肥叶壮长得不错。我礼貌性地敲了几下门，屋里似乎没人。拧起把手一转，居然开了。防盗意识太过薄弱，下次遇到老马克一定要好好提醒他。我踩着暗红色的地毯走进了他的办公室。屋子里除了办公桌和一组茶几之外，最显眼的是占据了整面墙壁的书橱，巨大的落地玻璃柜内装有各式各样的藏书，我居然在其中发现了专门研究象形文字的图谱。想起杨家阁楼里的格拉玛文，我忍不住探出手打开了橱柜。不料房门猛地应声而响，两道人影忽然闪了进来。我大骂自己疏忽，光惦记着做贼，把主人家的存在都忘了。神父的办公室简单通敞，仓促间连个藏身的地方都找不着，我与来者打了个照面，双方不禁都愣了眼。
“你，你，你！”马克神父有点结巴，大概没想到会有个外人光明正大地站在他的办公室里。
第四章 掘棺(3)
我也被他吓到了，准确地说，是被他扶着的人吓到了。Shirley杨一手捂着腰腹一手搭在神父肩膀上，鲜血顺着她的指缝不停地往外流。我顾不上别的，赶紧脱下外衣捂了上去。
她脸色煞白，咬着牙说：“什么都别问，先躲起来。”说完用脚跟把办公室的门给带上了。
神父拉开书橱，大力抽出其中一排书架，对我招手道：“快，快，进去。”我来不及询问情况，抱起Shirley杨侧身钻进了暗格。慌忙之中，还没看清暗格内的构造，脚下忽然一空，抱着Shirley杨便朝前方滚去，我紧紧地搂住她的头，两人连滚了好几圈，落地之后顿感头昏脑涨，手肘部分已经疼得失去了知觉。想到Shirley杨身上有伤，我急忙询问情况。她闷哼了几声，反倒伸手摸了摸我的头：“你流血了，让我起来，我记得地窖里有灯。”
黑暗中我努力看清周围的环境，可惜整个暗格密不透风，连一丝光都没有。Shirley杨摸索了一阵儿，喜道：“找到了。”话音刚落，我眼前燃起昏黄的灯光，这才看清自己所在的地方是一处狭小的地下室。Shirley杨靠在墙边，手上举着一盏破旧的煤油灯。我接过灯替她查看伤势，外衣和血已经纠成一团，她满头是汗，摇了摇手：“擦伤，没什么大不了的。你先照顾自己。”
我眼前有些模糊，摸了摸脑袋，发现的确出血，估计是滚下楼梯的时候被磕破了。我不敢乱碰，反而比较担心Shirley杨，但她坚持声称不碍事。
“嘘！来人了。”我迅速拧灭了煤油灯。楼梯尽头慢慢地露出一道亮光，直到马克神父的脑袋出现在书架后边我才松了一口气。他小心翼翼地扣好暗格上的门，矮身钻了进来。
我点亮灯，站起身来迎接。马克神父拒绝了我的搀扶，略带鄙视地看了一眼我手上的煤油灯，然后指着墙边的按钮说：“这里有灯。”
白炽灯一开，整个地下室顿时变得明亮起来。马克神父惊恐地看着我俩，颤声道：“上帝啊，你们的伤太可怕了，跟我去医院，快。”
我低头看了看自己，手臂上又红又肿，身上到处都是血迹，可除了些许昏眩感之外似乎并没有大碍。Shirley杨流了不少血，但意识尚且清晰，看上去也不像有性命之忧。
“你先告诉我发生了什么，”她态度坚决，不愿跟神父去医院，“告诉我，我祖父到底怎么了？”
听到“祖父”二字，我的心跳跟着漏了半拍。Shirley杨的祖父，那是鼎鼎大名的搬山道人鹧鸪哨，据闻多年前早就寿终正寝驾鹤西游去了。尤塔镇之行有一个重要的理由就是为了给老人家扫墓，Shirley杨忽然搬出这么一句话来，我着实疑惑不解。
马克神父蹲在她面前，对着空气画了一个十字：“太可怕了，一切都太可怕了。我不知道从什么地方开始解释，总之你的伤需要治疗。”他回过头来恳求我，“劝劝她吧，你们不能这样伤害自己。”
🐴 落 luo霞xia小 xiao说 shuo = w w w * l uo x i a * co m
“外面那些人还在找我们，现在去医院一准被逮。你这里有急救包吗？实在不行，剪刀、针线、酒精、干净的布条，随便找两件过来。”我瞧Shirley杨的意思是打算抗争到底，考虑到外边的情况，确实不适合贸然行动，眼下能替她处理伤口比什么都重要。
“地窖里有医疗箱，”Shirley杨指着墙角的行军床说，“这座教堂历史悠久，南北战争时期曾经收容过不少人。我小时候经常来这里探险，你找找，床底下应该有我们要的东西。”
老神父快被我俩气炸了，老头子鼓起腮帮子，跺脚道：“上帝啊，你们这两个疯子。”
掀开小床，果真看见一排收纳架，可惜架子上积满了灰尘，空荡荡的什么都没剩下。
“哼，”马克神父瞪了我们一眼，“什么年代了，谁会把急救包藏在那种地方。你走之后，我对地窖做了改造。”他说着打开了墙上的橱柜。里面除了他说的药品之外，还有桶装水和压缩饼干。看日期都是最近三个月内的物资。老头子丢了一卷绷带给我，然后熟练地为Shirley杨做了缝合处理。
“没想到还是老军医，失敬失敬。”他手法精准，一看就是受过专业训练的军医。
我给自己做了一个简单的包扎，然后坐到了Shirley杨边上，两人直勾勾地盯着神父，期待他能把整件事解释清楚。
他见我们如此坚决，只好也坐了过来。清了清嗓子说：“事情的开始，要从纳德的死说起……”
“纳德叔叔？”Shirley杨瞪起了眼睛，瞧神色恐怕是身边比较亲近的人。我插嘴打断他们，询问此人的身份。
“我父亲的故友，他是尤塔镇的镇长，我第一次用枪就是他教的。”她说起这些陈年往事，脸上浮现出痛苦的表情，“上次回来的时候，他正在外边，一直没机会碰面，没想到……”
“是啊，谁都没想到会发生这样的事。”神父叹了一口气，“我们都老了，他的心脏一直不好。但事情发生得太突然，太蹊跷，他死于谋杀！”
我脑中转了个弯，十分不解：“暴动如果来源于镇长的死，为什么要针对杨家实施报复？Shirley杨单身在外，难道你们怀疑一个远在千里之外的人能够隔空杀人？”
“不，不，不。年轻人，你听我说完，”神父神色有些激动，他按住我的手，开始回忆整件事的经过。
镇长的尸体在三个月前的早晨被人发现，他躺在公墓的小道上，周身没有任何外伤；唯一不同寻常的是他的表情，恐惧惊异的神情凝固在镇长的脸上，并没有随着他的死亡而消失。他看起来简直就像是被什么东西活活吓死的。镇长的猝死引起了居民们的恐慌，尸检报告里也没有任何值得注意的线索。倒是最先发现尸体的玛格丽太太说出了一些意义不明的话。老太太年近古稀，平时说话就有些颠三倒四，开始的时候没有人把她说的证词当真。她三天两头往教堂跑，每次找神父说的都是同一番话，那是她在众人面前宣讲过无数次的内容。她说在墓地里看到了魔鬼，浑身蜡黄色的魔鬼，刚从地狱里爬出来。魔鬼带走了镇长，两人就像久别重逢的好友一样，慢慢地走进了地狱之门。       
马克神父讲完这段话之后，忍不住握起十字架大声祷告。我听了倒是背后直冒寒气，虽然听着不是很明白，但总觉得内有乾坤的样子。
“然后呢，她的这些臆想和镇长的离奇死亡有什么关系？”
“对，我当时也是这么想的。我安慰可怜的玛格丽太太。但她的话就像噩梦一样萦绕在我耳边。终于有一天，我无法再忍受这样的折磨，就带着案件资料去了现场。”
“您不是神父吗，怎么还兼职当起了警察？”
“神父是镇上唯一的法医。”Shirley杨笑道，“刚才看他给我缝针的时候，差点以为自己是个死人。”
她这个玩笑丝毫没有起到缓和气氛的作用，倒是马克神父的脸色变得更加严肃，握着我的手有些僵硬。他努力使自己语气平和：“我脑中当时没有任何头绪，只好沿着公墓的小道一遍又一遍地走来走去。不知不觉就走到了老朋友的墓前。”
第四章 掘棺(4)
马克神父说着看了Shirley杨一眼。Shirley杨似乎意识到接下来的话题将十分骇人，屏住了呼吸，静静地聆听着神父所说的每一个字。我的反应慢了半拍，后来才想起神父口中的老朋友并非新丧的镇长，而是多年前早已过世的鹧鸪哨。
一想到事关过年前早已过世的搬山道人，我也跟着紧张起来，两人直勾勾地盯着神父。他再次握紧十字架，为我们讲述那天的发现：“我当时的情绪颇为沮丧，你们也知道的，发生了这样的事，我们镇上许多年没有发生过这样的命案，平时大家又亲近，老纳德的事一直没有结果，所有人都绷着一口气。我在老杨的坟墓前待了一会儿，向他讲述烦恼，甚至幻想如果他还在该有多好，这个精力旺盛的东方男人总有自己的一套方法。想到你许久未归，又想到杨教授的遭遇，我不禁伤怀，想着替老杨打扫墓碑。就在这个时刻，我忽然意识到哪里出了问题：墓碑被人动过了！石碑的位置有了微妙的移动，地上的土壤也被人翻了新。天啊，那一刻我几乎昏厥过去。”
神父呼吸急促，我倒了一杯水给老人，内心仿佛有一道炸雷响过，但此时要是继续追问显然不合适，老头儿的情绪太过激动，说不好双眼一闭就去找马克思喝茶了。
“您慢慢说，”Shirley杨做了一个深呼吸，“最坏的情况我已经想过了，没事。”
“不，我的孩子，这比任何事情都要糟糕。”神父痛苦地回忆，“那一定是上帝的旨意，我拿出了案发当时的照片，纳德死时僵卧在小道旁边，整个人蜷缩成一团，唯有双臂笔直地举过头顶，他死前所指的方向，就是老杨的墓碑。”
听到这儿，我心中无数条线索交叉闪现，可又说不出问题在哪儿。Shirley杨痛苦地摇头：“所以你一见面就对我说祖父还没有死？神父，你的想象力太丰富了。”
“不，不，不。只有这个解释。玛格丽太太的描述，老纳德的猝死，都是从他的坟墓开始的。当天下午我们做了排查，那是一具空棺。老杨他的尸体并没有埋葬在尤塔镇的土地上！”
“我操，你们这事做的可不地道。这才哪儿到哪儿啊，你经过当事人同意了吗，祖坟也是随便挖的？”我火气上来了，一把夺过神父手上的水杯，用力拍在桌上。
“我们也是迫不得已，”老子头急得成语都说出来了，“你不明白当时镇上的情况，所有人的眼睛都在盯着我们，甚至有谣言说这是魔鬼在作怪。”
“然后呢，坟你们也砸了，棺你们也挖了，结果呢？你们认为一切都是鹧鸪哨所为？一个死了几十年的人自己爬出来，谋杀了你们的镇长？”
“我以为，你们中国人会相信这些。”
“我操，说你胖你还喘上了。我他妈的还以为你们洋鬼子不信这一套牛鬼蛇神的说法呢！”
“老胡！”Shirley杨喝了我一句，估计是看我脾气上来了，怕我和老头子抬杠。笑话，就冲他们的所作所为，要不是因为他救过我们，老子早就翻脸打人了。
Shirley杨据理力争：“当年下葬的时候，我和父亲都在。您亲自主持了葬礼。镇上的居民大多在场。你们不能因为一个莫须有的罪名就把一切问题都留给我们。退一万步来说，事情发生这么久，为什么没有人联系我？我从未接到过任何形式的通知，哪怕是一通电话。”
他无奈地告诉我们，当时镇上的气氛已经恐怖到了极点，教堂的门槛都快被踏破了。要不是他豁出老脸力证杨家清白，恐怕杨家老宅早就被他们毁了。
“你们就没个上级领导部门什么的，非要自己在底下做这些见不得人的小动作？”我就纳闷儿了，明明都是无端臆想，偏搞得跟真的似的。可事情已经发生了，再纠结下去也是枉然，不如好好思考一下，如何抓住真凶把问题解决了。我向神父打听白鬓男子的消息，他惊称在镇上从未见过类似的华人。我和Shirley杨彼此看了一眼，心里都明白此事和那个出现在杨家的人脱不了干系。Shirley杨挪了挪位置，指着自己的伤口说：“分开之后，我压着他往公路走，半路遇上围堵的人，他趁乱跑了。这人出现的时机和地点都有问题，必须把他揪出来。”
神父详细询问完那人的外貌特征便离开了，再三叮嘱我们不能随便离开，一切等他调查清楚再说。他离开之后，我对Shirley杨说：“一时半会儿他也查不出头绪，还得靠自己。”
Shirley杨有气无力地咳嗽了几声：“你又打什么主意，这里不是唐人街，附近也没有其他镇子。我们不能给神父添麻烦。”
她的态度十分隐忍，绝口不提鹧鸪哨被人掘坟盗尸的事。我说：“急也没用，抓紧睡个囫囵觉，身上带着伤就别乱想了，船到桥头自然直。”她翻开背包，取出阁楼上找到的书，放在手心里反复比画翻看。我对格拉玛文一窍不通，只好不耻下问请教手写书里的内容。
“大致上都是民俗民风的描写，具有较高的考古价值。我只是不明白，为什么父亲一直没有发现它。而且蓝皮书里一个字都没有，薄薄几页也不像能藏什么秘密。”
我抢了她手里的书，喝令道：“病号就该有病号的样子。书先搁我这儿。你睡饱了再说。”
🌽 落~霞~小~说~w w w - l u ox i a - co m
Shirley杨抗议未果，最后昏昏沉沉地睡了过去，看来这一路果然是累坏了。我捧着那本红皮书，凑在灯光下瞅了几下，实在没什么进展，不知不觉也打起了瞌睡。
这一觉睡得特别沉，连梦都没做。醒过来的时候Shirley杨正趴在小桌上奋笔疾书，不知道在写些什么。地上有一卷染血的绷带，看样子她自己已经换过一次药了。我拍着脑袋怪自己大意，说好了给她站岗放哨，自己反倒睡得像头猪一样。Shirley杨全神贯注，完全没有注意到我的存在。我凑到桌前好奇地打量着她笔下的内容，发现是一张从未见过的风水图。
“这局没见过啊，少有，从哪儿看来的？”
“你醒了啊！”Shirley杨笑了笑，搁下手里的铅笔，“我从书里拔来的图，有几张特别眼熟，拓下来一看，居然是精绝城附近的俯瞰图。”
我拿起尚未完工的地图观摩，的确如她所说，非常眼熟。特别是环状蛇形格局的布置，光看了一眼，顿时就联想起了格拉玛的蛇窟。我搓了搓手臂上的汗毛，沙漠之行的恐怖回忆再次窜上心头。
“我总觉得这件事还没完。”Shirley杨忧心忡忡地看着我，“具体情况也说不准，反正浑身不舒服。”
我果断地没收了书本，然后扯着Shirley杨出了密室，“你再这么胡思乱想下去，迟早憋成傻子，我看附近绿化不错，咱们出去呼吸一下新鲜空气。”
出了密室才发现，外边天黑了。我瞅了一眼墙上的壁钟，已经晚上九点多了。我从神父的衣架上随手顺了件风衣搭在Shirley杨身上，然后扣上自己的帽子，两人沿着礼拜室绕进了教堂后边的墓地。
墓地周围一片寂静，除了石板小道两旁伫立的路灯，附近连个鬼影子都没有。Shirley杨虽然嘴上说着不能给神父添麻烦，可脚下一点都不含糊，奔着墓园深处跑得比兔子还快。我说：“咱们又想到一块儿去了，没有调查就没有发言权，凡事眼见为实。”Shirley杨想狡辩，说她只是顺路去看看。我说：“咱本来就是为了上坟才回来的，有什么好解释的。”她叹了一口气，欲言又止，只顾低头走路。我最近真是越来越看不懂她了。
鹧鸪哨的墓矗立在墓园尽头。夜色下，大理石制的墓碑反射出一股阴冷慑人的光泽。不知道是不是心理作用，总觉得夜色里有什么东西在盯着我们看。
阔别多年，再见面时看见的却是一座空坟，换成是谁都不能接受。Shirley杨静立了片刻，强作镇定道：“你过来看看，这个缺口形状是不是有点特别？”
第四章 掘棺(5)
我蹲下身去检查墓碑底座，果然有几处半圆形的缺口。从角度和位置来看，是掘土时不慎留下的，我站起来比画了两下，高度正合适，八成就是那个白鬓的跛脚男人。我们一眼就断定这种标志性的铲头是盗墓者所有，此人的身份不言而喻，他是个盗墓者。
鹧鸪哨早年在江湖上名头不小，盗过的古墓皇陵不计其数。想不到百年之后却遭人抛坟盗尸。我心里泛起一股悲凉，转身去看Shirley杨，发现她眼角已经泛起了泪光。对付粽子我在行，可娘们儿的眼泪太瘆人了，吓得我手脚不知道该往什么地方放，只能一个劲儿地向她保证会抓住凶手找回遗体。
Shirley杨刚要开口，眼神忽然一变，她飞快地按住了我的脑袋，悄声道：“前边有人。”
我俩迅速地移动位置藏到了墓碑背后。我刚才只顾着发毒誓，一点也没注意到周围的动静。我悄悄地侧过头，不远处的小道上果然出现了一道黑影。那人鬼鬼祟祟地朝着墓碑摸了过来，不等他站定，我就出手将人擒住了。
“是你？！”惨白的手电光下，那人满脸恐慌，跟见了鬼一样瞪着我和Shirley杨。我认出他就是白天逃走的男子，按在他肩胛处的手更加用力。他闷哼了一声，咬牙道：“你们果然是杨家的人。”
话说到这份儿上，容不得他狡辩，我抬手先给了他一个大嘴巴子：“这坟是你挖的？人呢，弄哪儿去了？”
他拧着脖子一言不发，恶狠狠地盯着我们，眼神分外毒辣。Shirley杨建议将他扭送警局。我说不能就这么便宜他，现在送过去咱们也说不清楚，押回去先审着。
那人听到这里，肩脖忽然猛地一缩，居然从我手底下滑了出去。我再要去抓，他反手掏出枪，冲着我们连放了好几枪。
枪响过后，远处的街道顿时亮了起来，那跛脚贼一溜烟地攀爬上墓园墙头，跑得比兔子还快。我不甘心就这么让他逃了，继续在后边猛追，还没跑到墙根底下就被绊倒了。起来的时候，我发现地上像是有一枚铜钱，捡起来一看，竟是枚长满铜锈的方孔币。再抬头。发现那人早就跑得没影了。
“别追了，镇上的人都朝墓园来了。”Shirley杨指着越来越密集的灯火，果断拉起我要往地窖跑。我刚站起身，就见墙头上忽然多出一颗人头，那白鬓跛脚的男人居然又折回来了。他趴在墙头颇为尴尬地瞪着我们。我蹬着墙面一把将他揪了下来。他抱着脑袋喊道：“我是来讲和的，先把东西还我。”我眨巴眨巴眼，不懂他在说什么。
“少跟我装蒜，”他虎起脸喊道，“我那枚铜钱，交出来。”我这才明白他折回来是为了那只不起眼的铜币。我当即拿大说：“凡事讲个先后，你不把事情交代清楚。休想拿回去。”不想那家伙也是倔脾气，眼见周围越来越亮，就是不肯吭声。Shirley杨见状揪起我俩厉声道：“先进屋！再闹下去咱们一个都跑不了。”
那人见我们快要被包围了，下意识地捂着脑袋直往教堂里钻。进了地窖，他的神色再次严肃起来，小心翼翼地打量起暗室，背脊紧紧地贴在墙面上，视线不停地在我和Shirley杨之间游走。
我说：“你别瞎思考了。你那破铜板咱不稀罕。想拿回去可以，墓地里的事解释清楚，人是不是你杀的？尸体是不是被你偷了？”
“是，都是我干的。”他扭了一下头，想也没想就承认了，“不过那个老外的死跟我一点关系都没有，我背着尸首出来的时候，他已经死在路边了。”
Shirley杨抢声道：“我姓杨，你要找的人就是我。”
他似乎一点也不意外，点点头：“我知道是你，看一眼就知道了。我姓揣，揣祖山的后人，你听说过吗？”
我们都很莫名，想不起来这个揣祖山从何而来。他见了我们的表情，顿时泄了气，连声音都变得颓败起来。
“来的时候，我就没抱多大希望。唉，现在可算死绝了。”他一声不响地脱去了外衣，然后转身将背脊露了出来。
我刚想骂他耍流氓，却猛地被他背上的东西镇住了。一颗巨大的眼球图腾，既熟悉又恐怖，我和Shirley杨几乎同时惊呼起来。
“这鬼东西哪儿来的！”我急忙捡起外套搭在他身上。揣大爷冷笑一声：“怕什么，我当你们早就习惯了。想不到啊，杨家尽是些出尔反尔的小人。还是古话说得好，害人终害己。哼！”
鬼眼图腾来自精绝古国的诅咒，身负图腾者随着年龄的增长，血液会逐渐凝固，最后死状凄惨。杨家祖祖辈辈深受其害，Shirley杨也险些因此丧命。现在它再度出现在我们眼前，难道这要命的诅咒还没有解开？它又回来了？想到这里，我急忙去拉Shirley杨的衣摆。她瞪了我一眼，示意自己没事。
🦁 落 + 霞 + 小 + 說 +  w w w ~ lu Ox i a ~ co m-
揣大爷沉静片刻，还是决定将此行目的和盘托出。他是山西人，早年拾荒打零工，后来靠煤矿生意起家，人到中年，生活总算有了起色。几年前得了个胖小子，把老揣乐得恨不得天天给媳妇炖红烧肉。可就在半年前，意外发生了。老揣的媳妇是个护士，单位组织定期体检，他作为职工家属也领到了一份体检单。可不查还好，一查问题就闹大了。医院里的大夫没法解释，血液科的专家也找不出解决方案。最后有位老中医说可能是家族遗传病，让他往祖上查。揣大爷是在孤儿院长大的，压根儿没见过爹娘老子什么模样，但这条消息无疑成了他的救命稻草。后来辗转奔波了好几个月，总算有了线索。揣大爷的父亲揣祖山在解放初期就被枪毙了，罪名是倒卖国家文物，白纸黑字记在档案里。有了这条线索，他顺藤摸瓜很快找到了相关案件，在调查的过程中，鹧鸪哨这个名字慢慢地进入了他的视线。揣大爷摸了摸胸口：“档案袋里还有一封遗书，详细讲述了他与鹧鸪哨在格拉玛寻找眼球之谜的整个过程。我从中得知这是家族式的遗传病，当时就决定一定来美国找到你们。我的儿子，他才四岁啊！”
Shirley杨犹豫不决地看着老揣，看他的模样似乎认定了我们手里有破解诅咒的方式，将杨家视为最后的救命稻草。
“对不起，这件事我们帮不上忙。”我抢在Shirley杨前面开口，将话头一口堵死了。老揣眼中折射出一股近似疯魔的目光：“不，不，你们不懂。有办法，你们一定有办法。我的父亲已经找了破解的方法，他说东西就寄存在鹧鸪哨手里。”
我心说你爹坑你呢，要真有这东西，杨家上下早就摆脱病痛翻身做主人了，哪儿还轮得到你来找。Shirley杨耐心地安抚老揣：“那你能不能说得再具体一点，也方便我们去找。”
他摇头，为难道：“信里没写，要不然我哪儿会找那么久。”
面对一问三不知的老揣，我和Shirley杨也犯起了难。Shirley杨回忆说，按照鹧鸪哨的遗嘱，家中大部分藏品都被送回国内，捐赠给了博物馆。我们在杨家看到的书籍和藏物不过是冰山一角。想从这些东西里找出一件既不知道名字又不知道模样的古物，那无异于大海捞针。
我说：“你别想太多，事情还没被证实，何况他冤屈再大也不该掘墓盗尸。”说到这儿，我们又问起老揣：找遗物就算了，偷尸体干吗？
他面带愧色：“当时我急疯了，又怕你们不认账，索性把尸体藏起来了。杨家再不讲理，祖宗的骨头不能不要吧？”
“那现在呢？”
“哦，你们放心，我把他安置在教堂里了。他们有一个临时的停尸间。我带着尸体又跑不远，索性藏在了眼皮底下。现在咱们不是没误会了吗，我这就给你们背回去。”
我松了一口气，尸体藏在教堂要比留在外面安全许多。老揣的问题一时半会儿解决不了，所以我就计划着先带他们离开这个是非之地，回去之后再商量对策。
Shirley杨同意了我的提议。接着，我们随老揣一同去冰窖检查尸体。鹧鸪哨的尸体被封存在陈尸架的最底层。老揣劝我别看。我没理他，依旧拧开了箱门上的把手。虽然做了心理准备，但初见尸身保存得如此完好时，我还是十分吃惊。他浑身呈现出蜡黄的色泽，仿佛一具栩栩如生的雕像，随时都会站起来跟我们打招呼。我想起鹧鸪哨的死因，默默地接受了眼前的景象。Shirley杨给神父留了一封短书。
老揣起初不愿意就此离开。我只好语重心长地告诉他：“如果遗书内容属实，那鹧鸪哨这边肯定会留下蛛丝马迹。现在他的手记还没有破解完全，这是你目前唯一的希望。”老揣犹豫了一阵儿，最后选择妥协，跟着我们两人连夜离开了镇子。 
第五章 镇库古城(1)
一路颠簸，我们总算安全地回到一源斋。来不及休息，我把店里的老少爷们儿凑进屋里召开了一个紧急会议。胖子听完尤塔镇之行的见闻后，直呼憋屈。
“老胡你真是越活越倒回去了。就冲他们那缺德的操行，怎么着也该大干一场，叫那群瘪孙好好见识见识镰刀和大锤的力量。”
“行了吧，还好你小子没去，净添乱。”
“我说的是实话，不爱听拉倒。”胖子又问，“那这位老大哥怎么办？咱总不能把他一人撂这儿等死吧？”
这个问题使众人陷入沉默。薛二爷最先打破了沉默：“饭要一口一口吃，事要一件一件做。依我看，先从杨先生留下的文书开始调查比较实际。你们带回来的手写书里很可能藏有相关线索。听说其中有一本无字天书？”
“对，”我回忆说，“薄皮书里一个字都没有，另外一本Shirley杨已经着手翻译了。”
薛二爷沉吟道：“既然是套书，那必然有联系。我有几位朋友，专攻文字加密。薄皮书的事可以托他们把关，说不定会有意想不到的收获。只是不知道杨小姐那边方不方便。”
Shirley杨豁然道：“没什么不方便的，回头我亲自把书送过去。”
短会过后，我们有了明确的目标，各自忙活起来。
三天后的一个晌午，薛二爷笑盈盈地通知我们，无字书的破解有了巨大突破。那是一本经过特殊处理的加密日记。其中大部分篇幅都是用格拉玛文撰写的。转录工作已经进行完毕，下面就等Shirley杨接手翻译。我们几个对格拉玛文一窍不通，只能靠Shirley杨一个人通宵达旦地赶工。我对此十分内疚，就主动请缨给杨参谋长站岗、放哨、打下手。烦琐的文书翻译工作历时数周总算初见成效。四眼替我们做了后期筛查工作，最后整合出一份简短精准的文献报告。揣祖山的故事被证实是真实存在的。在鹧鸪哨的描述中，两人曾经为了寻找血液病的源头，通力合作盗过不少墓。后来揣祖山忽然失踪，再次出现时一副风尘仆仆的模样，并留有一只包裹整齐的锦盒，声称自己大限将至，希望寄存此物以待揣家后人来取。鹧鸪哨不作他想，当场接受了老友的委托。叫人纳闷儿的是，从那之后揣祖山便人间蒸发，再也没有消息。
时光流逝，鹧鸪哨信守承诺，一等就是二十年。但揣祖山杳无音讯，更别提什么后来。不久之后，鹧鸪哨迫于无奈移居美国，他曾犹豫要不要打开锦盒一探究竟，经过一番思想斗争之后还是恪守约定，打消了拆封的念头。为了避免自己做出有违道义的举动便将锦盒束之高阁。从鹧鸪哨的记录中，我们并未找到更多关于揣祖山的描述，而关于锦盒的故事也戛然而止。
老揣满心欢喜地握起我的手，眼中含着激动的泪水：“总算有希望了。我就知道还有希望。”
有了明确的目标之后，搜寻工作变得相对轻松了许多。Shirley杨找来了捐赠清单，接着又去了杨教授以前的实验室。最后终于确定了锦盒的下落：威廉博物馆。
这是一家私人性质的博物馆，馆藏丰富，最近几年刚刚落成。我们联系了博物馆的工作人员，对方十分客气，表示愿意送还锦盒，但是双方必须当面签署相关文件。四眼拟定了一份合同，两边约好了日子，定在一源斋举行交接仪式。
交接当日，两排闪亮锃黑的小轿车齐刷刷地停在了一源斋门外的小广场上。
“哟，怪气派的啊！送个盒子搞这么大排场。”胖子拍着我的肩膀问，“演讲稿你背熟了吗？一会儿可别跟老外面前跌份儿。”
“笑话，不就签个收据吗？跟批发白菜一个道理。老子什么世面没见过，还怕几个洋鬼子？哎，四眼，我一会儿说中文啊！你随便翻译一下，意思对了就行。”
秦四眼替我整了一下领带，笑道：“还成，人模狗样，挺像那么回事。”
Shirley杨捂着嘴偷笑。我还没来得及反驳，就见一个熟悉的身影大摇大摆地从黑色的轿车里走了出来。
四眼的脸一下就绿了，瞪着眼睛问我：“哪儿来的？他怎么来了！”
🍇 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
“操！邪门了。”胖子指着对面的人喊道，“你小子瞎凑什么热闹，哪儿来的哪儿滚，这里不欢迎你。”
“呵呵，电话里可不是这么说的。你们哪位约了本少爷，锦盒不要了？”王大少摘下墨镜，慢悠悠地走到我们面前，“哥儿几个好久不见，别来无恙。”
“和我通电话的人是你？”四眼沉着脸迎了上去，用身体将他挡在门外。
小王八比四眼矮了半头，他侧着头，挑着眼角说道：“我也纳闷儿啊，秦大律师什么时候会说人话了。”
“威廉博物馆和你什么关系？”
“笑话，小爷英文名叫威廉，你觉得什么关系啊！”
我心说这下麻烦了，遇到谁不好，非摊上这么个棘手货。王家跟我们不对盘，整个唐人街都知道。现在软肋落在人家手里，恐怕又要节外生枝。
“怎么，不请我进去坐坐？”小王八笑得比七月里的太阳还晃眼，“那我可回去了，后会有期。”
Shirley杨推了我一把，我只好硬着头皮道：“过门是客，王少既然来了，那就里边请吧。”
“对嘛，还是胡爷懂规矩。”小王八招了招手，两个贴身保镖拎着手提箱一前一后跟了上来。
胖子瞄了一眼，悄声问我：“不对劲啊，怎么到哪儿都能碰上姓王的孙子。你说这是巧合还是安排好的？”
老实说，我心里其实没底。绕了这么大一个圈，如果这次又是王家暗中布局，那美国真心没法再待下去了。谁受得了三天两头被同一拨人算计啊？我扭头问Shirley杨意见，她爽快道：“咱们找的是锦盒，先拿到手再说。”
进了花厅，王清正一改油嘴滑舌的嘴脸，颇为严肃地坐了下来。他身边的保镖将手提箱搁在桌上，然后默默地退到了门外。
大门一关，气氛瞬间变得沉重起来。我给他上了一杯茶，然后直接摊牌道：“东西我们要定了，条件你开。”
王清正打开手提箱，取出一份文书：“电话里已经谈得够清楚了。既然是杨老先生的遗物，我们博物馆愿意无偿归还，相关文件都在这里，谁签字？”
第五章 镇库古城(2)
我拿起文件夹，交给四眼检查。他皱着眉头前后翻了好几遍，然后又送回我手里。
王清正打开另外一个手提箱，推到我面前：“编号527，学名：镇库黑陶纹蛟瓶。半年前并购斯里洛瓦博物馆时所得。我的研究员已经做过相关调查，锦盒里装的是一个有两千年历史的黑陶瓶，不过它的具体功用还未查明。研究报告就附在文件后边，你们谁来验收？”
Shirley杨戴上手套，熟练地打开了锦盒。通体乌黑的小陶瓶赫然出现在众人面前。我注意到瓶底刻有一幅十分眼熟的图样，与老揣随身携带的古币上的花纹几乎一模一样。可以肯定这件东西就是我们要找的遗物无疑。
签过字盖完章，小王八慢悠悠地站起身，带着手底下那群人大摇大摆地离开了一源斋。
胖子摸着脑袋纳闷儿道：“这事忒邪乎啊！老王家的人什么时候开始长出良心了。你说陶瓶会不会有猫腻？”
我心里其实也没底，不过东西已经到手，就算他翻脸，咱们也不怵。Shirley杨抽出附页中的考古明细开始翻看。我对传说中的镇库陶瓶十分好奇，瓶子通体黑亮，左右有两只蛇蟒瓶耳，封口处上宽下窄，瓶身整体呈椭圆状，高约一尺三寸。我拿起陶瓶隔空晃了晃，里面没有任何声音，似乎是空的。
揣祖山在信中再三言明，他在镇库古城中找到了能够治愈鬼眼诅咒的东西。可眼前的小瓶子横看竖看不像有什么特别之处。如果不是瓶里装有灵丹妙药，难道还能藏着其他秘密？
我试着打开瓶口上的封泥，没想到那鬼东西粘得贼紧，抠了半天，连屁大的缝隙都没找到。
胖子也凑上来研究，他指着瓶底问：“哎，我见过啊这图样。就，就那个！”他激动地拍着大腿，“叫什么来着，舒师傅家那座山里，你们还记得吗？”
“舒师傅？我怎么记得是老揣带来的那枚古币。”被他这么一说，我忽然回忆起在犰狳洞里找到的尸体，背包里似乎确实出现过相同的异文图样。
不会这么巧吧？原本天南海北毫不搭噶的两件事，现在看来居然有着千丝万缕的联系。
“你们有谁听说过镇库这个地方？”Shirley杨的提问打断了我的思路。
我和胖子面面相觑，压根没听说过有这么个地方。Shirley杨提笔圈了几段文字：“陶瓶的来历果然和鬼洞有关，你看看这里的坐标和环境描写，是不是很眼熟？”
她在纸上做了简单的中文标注，我一眼就认出了那片地形。“这片古城的位置与精绝国相仿，离鬼洞十分近。怎么，这只黑耳双蛟瓶是在那里出土的？”
“上面提到一处叫作镇库的沙漠绿洲，我对当地的历史地理不了解，不过如果这份资料属实，外公的套书里应该有相关记载。咱们去找薛二爷，他在古玩界纵横多年，说不定曾经见过相似的物件。”
“你不说我都快忘了。先通知老揣要紧，估计他都快急疯了。”
听说顺利找回了父亲的遗物，老揣乐得眉开眼笑，捧着黑陶瓶死活不愿意撒手。我懒得管他，倒是对附录中提到的沙漠古城镇库十分好奇。薛二爷最近一直在帮我们翻录鹧鸪哨的薄皮套书，我们找到他的时候，老人家正戴着老花镜，手里握着毛笔。我见满桌的小楷，就问他写了些什么。他笑道：“闲着也是闲着，红皮书的内容已经抄得差不多了。有几段特别有意思，待会儿咱们聊聊。我听花厅那边动静不小，锦盒找回来了？”
我把小王八送锦盒的事给薛二爷这么一说，他也啧啧称奇：“我和王浦元打了半辈子交道，这绝不是王家的作风。也罢，既然锦盒已经拿回来了，还怕他再耍花招？”
老揣怀抱陶瓶钻进了书房，见我们都在这里，兴奋道：“多亏了各位活雷锋，我们揣家有救了。”
“你先别急着道谢。咱们还没搞清楚瓶子里装的是什么。”
“不急不急，我回去再看也行。在你们这里白吃白喝待了这么久，家里老婆孩子也该惦记了。我打算收拾一下，现在就走。”
“你做人不地道啊，老揣！”胖子吆喝道，“来的时候死皮赖脸求着我们帮你找锦盒，现在东西到手，拍拍屁股就准备走人。你胖爷爷批准了吗？再说了，几千年前的东西，你知道它过期了没有？”
老揣半信半疑地晃了晃陶瓶：“怎么好像是空的？听不见响啊！”
“我早试过了，里面好像真没装什么东西。就是个空瓶。”
“空瓶？”老揣瞪大了眼睛，“那，那一个空瓶子要怎么治病？”
我对他解释说，黑耳瓶刚到手，附录里边尽是些洋文，咱们正在研究，暂时还没看出端倪。如果真想知道瓶子里的装了些什么，不如现场打开。
“那，那怎么行！”他护在黑耳瓶面前，“万一宝贝飞了怎么办！你说开就开？我不同意。”
“哎呀，你不要这么古板，打开看看又不会少块肉。你爹的遗书里也没提陶瓶的事，说不定它就是个普通的古物。”我说着伸手去取黑耳瓶。老揣当场跳了起来，大手一挥死死地护住了黑陶瓶的底座。我一手揪着瓶耳，一手扣住瓶口：“别抢别抢，这玩意儿我拿了也不能当饭吃。不就看看嘛，你至于这么大动静吗！”
“你先放手！”老揣仰着脖子，“这是我们揣家的东西！我下半辈子就指望它了！快放手！我要翻脸了！”
🍓 落 # 霞 # 小 # 說 #  w ww # L uo x i a # Co M
我见他急得脸都红了，只好就此作罢。不想刚一松手，老揣那头就“砰”的一声摔了个大跟头。
“松手不早说！”他摸着屁股爬起身，话才说一半，脸色陡然变得狰狞起来。
眼尖的Shirley杨惊叫起来：“陶瓶碎了。”
巴掌大的黑陶瓶碎得四分五裂，一时间满屋子的人都傻了眼。不知从何刮来一阵大风，屋子里霎时间卷起了扑头盖脸的沙子。我眯了眼，挥手直喊关窗，其他人反应不及，纷纷捂住了眼鼻。眨眼的工夫，沙尘散去。薛二爷咳嗽了半天，Shirley杨忙上前给他扶背顺气。胖子吐了好几口唾沫：“啥玩意儿，呸！呸！吞了一嘴沙，呸！呸！”老揣愣在原地，望着满地的碎片发呆。我眼睛都揉红了，捡起碎片称奇：“怪了，难道瓶子里装的是黄沙？”
老揣抖了寒战，揪着我大喊道：“胡八一你这个浑蛋。你，你这是要我的命啊！我宰了你，我要宰了你！”
“冷静，冷静！”我钳住了老揣的手，努力说服他，“一罐沙子有什么好稀奇的，它肯定不是你要找的东西。”
“你放屁！我亲爹还能坑我？老子告诉你这事没完，我，我，我……”他喊着喊着，忽然冲出屋子，不知道要去干吗。
第五章 镇库古城(3)
Shirley杨板起脸死死地瞪着我。我说：“冤枉啊，老揣他自己没端稳，没想到那玩意儿这么不禁摔。”
“你快气死我了。”她白了我一眼，然后蹲下身收拾残片。胖子不以为然：“碎都碎了，大不了赔他一个差不多的呗。实在不行，咱给他用糨糊粘回去。不瞒你说，我小时候手工活儿可细致了，劳作课经常拿小红花。”
薛二爷喃喃道：“为什么是黄沙呢，瓶子里装的为什么会是黄沙……”
我见他神色不对，似乎另有隐情，急忙上前询问。他抽出最近抄录的套书，指着其中一页宣纸说：“都过来看看，这枚钱币的图样，咱们是不是曾经见过。”
那是一张拓印的石墨图，图中央印有一枚拳头大小的古币，外方内圆，整体呈菱形。古币正面刻有异文，背面则嵌着双蛇盘顶纹，与我们在犰狳洞中找到的标记不谋而合。
“这是揣先生带来的古币，我整理资料的时候顺便带了一份。如果我猜得没错，它应该是一枚镇库钱。”
镇库钱我们都知道，通常的官炉钱场在开模铸币之前，会优先铸造一批大型超重的钱币用以辟邪，也就是俗称的压厌，属于钱库专用的押胜品。
“那这枚镇库钱，和我们要查的镇库古城是不是有什么联系？”
“这枚镇库钱应该是从当地出产。我稍微做了点调查，在塔克拉玛干深处确实有过一座绿洲，名为镇库。但史料记载并不全面，并没有找到太多关于它的描述。你们上次在犰狳洞里找到的资料与之牵连颇广，如果能把那本文献研究透彻，对镇库币的调查可能会有帮助。”
听闻精绝附近有一处古城被起名叫作“镇库”，我们都很好奇。胖子首当其冲地问：“那这地方是不是盛产钱币，相当于古国的造币厂？”
薛二爷点头称赞：“不错，史料记载中镇库确实隶属于精绝，当地矿产资源丰富，又靠近绿洲。‘镇库’一词的由来可能与之有着密切的联系。”
“那可就怪了。揣老先生冒着生命危险潜入镇库，最后就偷出来一罐子黄沙？”我掂量着手里的碎瓷片，想从薛二爷那里找到答案。
这时，老揣忽然破门而入，手里举着两把菜刀：“你这个孽障啊！这可是救命的东西，连正面都没瞧上就叫你给砸了。胡八一，我跟你没完！”
“你说话可得负责任，”胖子苦口婆心地开导他，“什么叫连正脸都没瞧上。大家伙可都看得真真的，不就一捧黄沙嘛，风一吹飘得满屋子都是。你要是稀罕你去工地里挖呗，有什么好金贵的，也不怕别人笑话。”
“话不能这么说，”薛二爷分析道，“瓷瓶底部的花纹我们已经比对过了，与镇库币上的图样不谋而合。如果不是攸关生死的东西，相信揣祖山也不会轻易托付给鹧鸪哨保管。如果遗书中的内容属实，我想这瓶神秘的沙土就是揣祖山信中所写的关键，或许能够抑制鬼眼发作。”
老揣听完丢下菜刀，大步上前从我手中夺过瓷片捧在掌中。瞧他一脸欲哭无泪的神情，我心说这次闹大发了，搞不好要出人命。如果认真追究起来，大部分的责任都在我身上；要不是我麻痹大意，非要当场打开瓷瓶，也不会整出这么多幺蛾子。
“行了，飞都飞了，哭也没用。这事我管，而且管到底。”
“你说得轻巧，”老揣歇斯底里地吼道，“什么都没剩下！一粒也没给我留！你拿什么管！”
“我们去镇库。”Shirley杨斩钉截铁地说，“眼下也想不出别的办法。揣先生的时间宝贵，祸是我们闯的，我们一定会负责到底。”
重返沙漠的计划迫在眉睫。胖子跃跃欲试，他说太久没有活动，筋骨早就痒了；何况我们几个都有沙漠探险的经验，所谓一回生二回熟，寻找镇库古城应当易如反掌。
老揣坚持同行，尽管他的健康状况本不适合参与长途颠簸，但他反复强调自己时日不多，如果非要死，宁可死在路上。我找不到任何理由回绝他的要求，这次搜寻时间紧迫，医生诊断说老揣的病情已经步入晚期，在接下来的两个月内将会逐渐丧失行动能力，直到最后全身血液凝固而死。
·落·霞·小·说 🦄 w w w_l uo x ia_c o m
为了尽早上路，我们没有携带任何行装，一路直奔新疆而去，补给和装备全部托由分店的工作人员沿途接力传送。经过三十多个钟头的连夜跋涉，一行四人终于顺利抵达了塔克拉玛干的深腹地区。
再次返回沙漠，我们三人感叹良多，想起曾经牺牲在这片黄沙中的考古队员，一路上众人都默不吭声。老揣是第一次进沙漠，兴致很高，不知道出于亢奋还是恐惧，总之就没见他歇过嘴。
行程紧、任务急，我们也没有心思做伪装。向导拉姆大妈一脸了然地向我打包票说：“小伙子，你们这样的队伍，我一年要带三四次。没有什么好担心的。只要信封够厚，在沙漠里真主是不会多问的。”
我懒得解释，承诺安全抵达之后再包一个吉利封。拉姆大妈赶着驼队，笑得格外喜庆。老揣警惕地说：“露财不是好事。”我只好安抚他：“大妈已经把我们当成盗墓贼了，谈好价钱才能常来常往。她一家人都住在当地，你借一百个胆子，她也不敢黑吃黑。”
“你查得还挺仔细。”
“吃过亏，苦怕了。我们时间紧，没必要跟她兜圈子。都说开了，人家也放心。”
Shirley杨和拉姆大妈不断地核对地图、调整路线。当夜我们在戈壁扎营时，她满脸凝重地走到篝火边上找我谈话。
“找古城的事不好办。”她一开口就把我给难住了。我们手头有精确的坐标图以及文献资料，来的时候早就做足了功课，我闭着眼睛都能把镇库城描出来，实在不明白Shirley杨为什么要说这样的丧气话。
胖子原本靠在骆驼堆里休息，听见我俩说话，他揉揉眼睛凑了过来。Shirley杨叹了一口气，将手里的图纸铺在我们面前：“晚饭的时候我找拉姆大妈核对过路线，她说我们要去的地方是一处绿洲，建设兵团两年前在那里落脚，如今已经被开发成一处中转枢纽。附近村庄的居民、沿途的商队都会集中在那里交换物资、整顿行装，说白了就是一处闹市。”
胖子听呆了，老久才反应过来：“我操，那我们要找的古城呢，被他们拆了？”
始料不及的变数，让我脑门儿一阵发胀。我看了看拉姆大妈休息的方向，她靠在驼峰上似乎已经熟睡。Shirley杨大概看出我的意思，又接着说道：“该问的我都问了，她说从没听说过附近有什么古城遗址，不过根据咱们的描述，八九不离十，要找的就是那个绿洲没错。按照目前的行进速度，咱们明天中午就能抵达目的地。”
老揣在篝火前睡得正熟，我无法想象明天他会有什么反应。“明天进了绿洲再说，如果绿洲当真建在古城遗址上，那当初改建翻新的时候多少会留下痕迹。拉姆大妈不知道，不代表当地居民也不知道。老揣那边交给我来沟通。”
聊完之后，我们又开始推测古城消失的原因，最后越聊越离谱，连神迹鬼谈之类的理由都扯出来了。我一夜没睡，脑子里昏昏沉沉的，不断思考着关于镇库城的事情。从我们掌握的资料来看，它的地理区位异常优越，在精绝历史上也占据了显赫的位置。但相关史料，包括在精绝国本身流传下来的文献中，关于它的记述少得简直可怜，仿佛被人有意抹掉了一样。就连在鹧鸪哨留下的两本薄皮书中，虽然有大量涉及格拉玛族的参考笔记，但事关镇库城的存在也是只字未提。他到底是压根儿就不知道这座古城的存在，抑或是与前人保持着某种默契，我们不得而知。望着鱼白色的天际，我逐渐有了倦意，天快亮的时候反倒迷迷糊糊地睡过去了。
第五章 镇库古城(4)
次日我被他们摇醒，睁开眼睛发了一会儿呆，好不容易才想起自己已经进入了沙漠深处。拉姆大妈给我准备驼奶茶：“今天顺风，午饭前就能到绿洲，早上少吃一点，中午丰盛呢。”
老揣骑在驼背上，脸色蜡黄，闭着眼一言不发，早就没了前几日的兴奋劲儿。胖子问他：“怎么着，昨天没睡好，想家了？”
“晕，我晕……”话说了一半，他就没力气了，一副要死不活的样子靠在驼峰上。
“太新鲜了，”胖子呵呵大笑，“听过晕车晕船，头一次见着大活人晕骆驼的。咱都进来好几天了，你怎么今天才晕啊？”
老揣的面色越发难看，轻轻地摆了摆手，连搭话的力气都没了。Shirley杨看了我一眼，问老揣要不要先休息。他睁开眼睛，艰难地开口说道：“不怕，等到了地方就好了，咱们走吧，别管我。”
🌽 落~霞~小~说~w w w - l u ox i a - co m
我原本想和他聊聊古城近况，又害怕他受到刺激病情恶化，最后只好随口安慰了两句，提醒大家全速前进。
伴随着景物的变化，逐渐有一些绿色植物出现在我们的视野中，脚下的黄沙也逐渐浅薄湿润，这是接近绿洲的标志。拉姆大妈扯开防沙巾，向我介绍说：“绿海一号枢纽就要到了，两年前才开发，如今是南线小径上最热闹的中转站之一。”正说着，不远处的戈壁上传来了阵阵脆耳的驼铃声。大妈笑道：“真热闹，估计是大商队。”
我举目望去，果真看见一支浩浩荡荡的驼队沿着戈壁外延朝着绿洲前进。对方显然也注意到了我们的存在，几个白色的小点不断地向我们挥手。我心里忍不住犯愁，原本以为迎接我们的将会是一座被人类遗忘的千年荒城，现在可倒好，跟赶集一样人来人往。
“嚯，城墙上还有拿枪的，玩真的。”胖子摘下帽子，四下望了几眼。我顺着他说的方向看过去，城头上果真有几个瞭望点，握枪的警卫兵头戴钢盔守在塔楼里，远远一看特别抖擞精神。
我问向导：“绿洲上是不是出过事，哪儿来这么多警卫兵？”她牵着骆驼，一边向路边摆摊的熟人打招呼，一边笑道：“建设团的兵营就在前边，绿海建设还没结束呢，哪能说走就走。”
我们绕着大街走了一会儿，沿途不少商贩都热情地捧上瓜果和土产。拉姆大妈一一谢绝。她偷偷对我说：“这个地方的规矩，不想买的东西坚决别碰，碰了就是你的东西啦。”
“这不是强买强卖吗，没人管？”
“这里是沙漠中央，连真主也会睁只眼闭只眼。”她犹豫了一下，压下声线又问，“大妈带过这么多队伍，你们一看就和那些野路子不一样。要是有困难尽管说，大妈我也是见过世面的人。”
我回绝了热心的拉姆大妈，找了一处歇脚的地方，将说好的红包塞进了她手中。她诧异地问道：“怎么，你们真的是来旅游的？”
胖子反问道：“那您觉得我们应该是来干吗的？”
大妈迟疑地点点头，立刻数出几张毛主席：“那钱算多了，给普通游客带路可要不了这个价。”
我们推托了半天，最后大妈腼腆地收回了红包，作为交换，她将佩刀送给我做了纪念品。那是一把上好的英吉沙小刀，羊角做的刀柄上嵌有银片和绿柱石，钢制的刀身边缘刻有一串经文，大致象征幸福长寿。我大方地收下了佩刀，并向大妈保证回程的时候还找她的驼队带路。
告别了向导，老揣不再拘束，搁下手里的茶碗向我询问下一步动向。
“暂时没线索。得上街找人打探，最好能从兵团入手。他们是第一批抵达这里的人，如果真有遗迹，那开垦建设的过程中不可能一点发现没有。当然，咱们也要做好最坏的打算。”
“那分头找，我先去街上转转。”老揣没有表现出一丝沮丧，他挎起腰包离开了茶馆。
胖子不甘落后，也跟着站了起来：“来的路上，我看见巷子里有一排古董摊，我去那儿打听打听。”
我叮嘱他：“回头还在这个茶馆碰面。你看着点老揣，估计他心里不好受。”
胖子嫌我啰唆，二话不说就追着老揣走了。Shirley杨叹了口气，收起日志：“能找的文字资料都找过了。我们去兵营附近打听一下。希望早日找到突破口。”
我仔细一想，眼下的确没有其他靠谱儿的办法。两人来到街头，走走看看；转了半天背包鼓了不少，有用的信息一条没捞着。
“绿海大部分居民都是最近才迁移过来的，对当地历史还没咱们熟。城里既没有档案馆也没有博物馆，看来只能按你说的，去兵营里找。”
“这好办，我和胖子都是退伍兵，待会儿我们带着慰问品去，就说是来寻战友的。”
Shirley杨白了我一眼，估计觉得计划不够周详。我忙说不要紧，部队就是一个大家庭，甭管哪个番哪个营，扯着扯着就能拉上关系。我当初在工程队的时候，也曾经参与过戈壁开垦项目，一准儿能套出话。她半信半疑，实在想不出办法，只好跟我一起去找胖子。
我们来到胖子口中说的那条小巷，还没靠近就见巷口堵满了人，外三层里三层，尘土飞扬，人头攒动。
“我说这位哥们儿，你可不仗义。胖爷爷钱都给了，你半路跑出来撒什么野！”
一听是胖子在里边跟人吵架，我和Shirley杨拨开人群，急忙钻进了巷弄里。临街的小摊子上，陶器、玉石撒了一地，胖子正和一个身穿旧军服的小伙子拉扯。旁边围着几个戴毡帽的人，其中一个翘胡子大叔不断地试图将两人分开，操着一口不标准的普通话正在劝架，瞧架势应该是摊主。
我大步走上前，一把将那个小伙子推开了。胖子见了我大声解释说：“这小子不上道，老子买下来的东西，他偏要抢。”
“我给钱，我给双倍。”穿军装的小伙子虎头大眼，看上去二十八九的模样。他伸手掏出钱包，被胖子喝止了：“你小子有毛病啊，老子说得还不够清楚吗？这东西我已经买了，你出多少钱都没用。”
军装小伙脸颊一红，急忙道歉：“对不起对不起，我太着急了。但是这片龙骨我找了很久，对我太重要了。你要是愿意转让，一切好商量。”
胖子的脾气我比谁都了解，一般情况下，他绝对不会跟钱过不去，但要是碰到点儿上，那天王老子来了也没用。那个小伙子虽然莽撞，但也不至于让胖子动如此大的肝火。我问胖子怎么回事，他拉开衣角，让我自己看。我这才发现他怀里塞了一块人头大小的肩胛骨，骨头上刻有文字。
格拉玛文？！
第五章 镇库古城(5)
我立刻明白了胖子的意图，转身问翘胡子老板：“这种骨头还有多少？我们都要了。”
翘胡子的汉语水平有限，他结巴道：“没有了，没有了。只有这一块，你们走吧，快走，影响我生意。”
军装小伙显然也听见了，眼巴巴地看着我们。围观的人越来越多，Shirley杨拉着我俩要走。不想对方忽然跳了起来，跟疯子似的抱住了胖子的大腿。我吓了一跳，心说这地方民风也忒剽悍了。
 +落-霞+小-说  w ww· l uox i a· C om ·
“你找死啊！”胖子抬脚就踹，那人居然不躲不闪，大脸盘结结实实地挨了胖子一脚，顿时溅了满地的血。
“杀人啦！杀人啦！抢劫杀人啦！”
不知道谁喊了一嗓子，人群瞬间炸开了花，一传十十传百，眨眼间我们就被不明真相的群众围得水泄不通。胖子从衣兜里掏出龙骨，飞快地塞进了我的背包里。Shirley杨试图维护秩序解释情况，无奈四周鸡飞狗跳，我连自己说话的声音都听不清，更别说她的辩解声了。
“你看，走不了了吧？呵呵！”那小子捂着鼻子，闷声闷气地说，“早点交出来，大家都方便。”他满脸的血，看不清是在笑还是在哭。
这时，外围忽然传来了一阵急促的哨声，我估摸着是维护秩序的部队来了。果然，不到半分钟的工夫，人群便散得无影无踪。一队持枪的哨兵，唰唰地走到了小摊前。为首的中年人肩上带杠，他扫视了一下现场，冷冰冰地说：“你们几个为什么要破坏集市上的秩序，谁是带头的，动手的都跟我走。”
翘胡子老板也被扣留了下来。我们五人被抗大枪的哨兵押着，灰头土脸地出了小商品街。
走了十来分钟，眼前出现了一排大字：绿海建设兵团。我回忆起拉姆大妈的介绍，心说这地方果然新建不久，军警一家，连个像样的看守所都没有，居然直接把我们压进了军营里。
原本以为要将我们几个分开收押问询，不想最后都关进了同一间屋子里。这间屋子单门独院，屋子周围是一大片胡杨树，隔着操场还能看见不远处的宿舍营房。
哨兵刚离开，胖子就抡起胳膊准备找那个滋事的小伙子算账。翘胡子老板见状急忙拉劝：“不要冲动，不能冲动，这里到处都是当兵的，你们别闹事。”
那小子老老实实地找了一个角落坐了下去，脸上虽然挂了彩，但没有一点害怕的意思，似乎对眼前的情况司空见惯。
Shirley杨问老板：“他也是兵营里的人？”
“不不不，他是疯子。我们这里的人都知道。文疯子！”
“放屁！我叫龚朝阳，是来做考古研究的！”角落里的人跳上来准备动手，被我一拳打了回去。
“脾气挺急！”我笑了笑，“有你这么做研究的吗？大街上抢人家东西。”
他被我戳中了软肋，略带嗔怒道：“明明是我先看上的，回去取钱的工夫就被抢了！你们不讲道理。”
正说着，矮屋的门“咯吱”一下开了，一个头发灰白的小老头儿瞪着眼睛走了进来，指着角落里那小子喝道：“龚朝阳！又是你，不想好了是不是！”
“哎哟，惯犯啊！我说怎么那么横。”胖子不屑地哼了一声。
小老头儿转过头来，厉声问：“你是什么人，你们为什么闹事。”
“大爷，在场可好几百号人呢，你问清楚再来，到底谁先动的手。”
“你闭嘴！”龚朝阳站起身，挡在胖子面前，“不许这么跟首长说话。”
我一听这两人关系肯定不一般，就给胖子使了个眼色，让他看看再说。小老头儿哼了一声，然后对着龚朝阳劈头盖脸一通臭骂。老头儿一口气骂了十几分钟，我耳朵都快生茧了。好不容易等他骂完了。我就上前做了简单的介绍，又让翘胡子老板把事情的始末复述了一遍。
小老头听到一半就点头说：“这孩子的事我都知道，不怪你们。今天的事就算了，一会儿先做个笔录，再派人送各位出去。”
莫名其妙地从军屯里走了一圈，愣是没逮着机会问古城的事，回程的路上我分外懊悔。胖子却十分得意，他翻开我的背包邀功道：“怎么样，哥们儿说什么来着，酒香不怕巷子深。杨参谋你快来看看，骨头上刻的是不是精绝文。”
Shirley杨一早就注意到了那块龙骨，她摊开随身携带的文献拓本作对比，很快就得出了结论：“这是一块墓志铭，可惜不全。最后一行提到了‘镇库’两个字，墓主人是一名武将，其他信息还不清楚。”
“回去找那个翘胡子，问他从哪儿弄来的。”这个消息让我眼前一亮，看来揣祖山所说的镇库古城果然存在，此行已经有了重大突破。我们正要出门，屋外忽然传来了敲门声，我以为是老揣，想也没想就把门打开了，可定眼一看，居然是那个自称研究员的疯小子龚朝阳。
“反了你了！”胖子一见他就来气，抄起茶壶甩了上去。龚朝阳似乎早就有备而来，不等我关门，他侧身一闪晃进屋来，直扑桌上的龙骨。我托起龙骨避开了他的狼扑。龚朝阳狠狠地撞在桌角，摔得震天响。这一摔似乎让他清醒了不少，他整了整衣服，爬起身来对我们说：“抱歉，职业病。”
Shirley杨抽出板凳，给他上了一杯茶：“有事可以慢慢说，你找我们想谈什么？”
龚朝阳腼腆地说：“就是龙骨的事情，我希望各位能让给我，价钱好商量。或者我把我的房子给你们也行。”
我没想到他对这块龙骨如此执着，就问他：“你做的是什么研究，这块骨头这么重要？”
他眼中放着光，滔滔不绝道：“太重要了，你们不知道我找了多久，现在就差它了。说实话，你们这些来旅游的，不就图个好玩新鲜吗？新疆好玩的东西多了去了，想买工艺品，我可以介绍。这块骨头对你们来说毫无意义，可对我简直比生命还重要……”
“打住，说了半天。你好像对龙骨的来历研究得很明白？”
“那当然，当初在绿海发现第一块龙骨的就是我们考古队，我和我师傅一共挖出二十多块类似的骨头。这地方并非一片无人绿洲，早在两千年前就已经有过独立的高度文明。哎呀，我跟你们说你们也听不懂。总之，它属于宝贵的历史文化遗产，是国家所有，必须上交。”
龚朝阳的话听得我心头一惊一乍，看来这小子就是我们要找的突破口。我顺着他的话头追问：“那考古队为什么只剩你一个人了？我看周围的人对你很不信任。”
“那是他们愚昧！”龚朝阳脸颊一红，端起桌上的茶碗一饮而尽，“我们打了申请，希望政府能重视，把这里划入保护单位，然后进行大规模勘探。可那群兵蛋子忽然插了一脚，愣说我们浪费自然资源，应当响应国家号召，把绿洲建设成沙漠中的螺丝钉。我们的申请报告被再三驳回，组里的人陆续撤了，最后就剩我和我师傅两个……”
“哦，那你师傅他老人家现在……”
“走了，胃癌。”
第六章 龙骸(2)
胖子听了我的计划说：“这是扯淡，连古城在哪里都没摸透，难道要把整片戈壁都挖一遍？”
我说：“龚朝阳提供的线索已经够详细了，随便找人问问就知道哪片沙地是最近几年才出现的。确定大致地点之后，凭寻龙点穴之法还愁找不到地方吗？现在问题的关键是怎么打下去。黄沙地不比寻常，铁铲长锹根本无济于事。”我们一边商量作业方法一边朝住所走，不知不觉天已经黑了。
一进房门就看见老揣抓耳挠腮正在满屋子转悠。我说你是不是吃耗子药了，上蹿下跳的。
“你们现在才回来，我都打听好了，离这里三天的路程，有一个鬼城，听路过的商队说那座城空了上百年，夜里还会闹鬼。我觉得八成就是那地方了。你看我买了平安符还有地图，这是当地人推荐的，在庙里开过光，特别灵……”
“老揣同志，看到你这样积极主动，我个人十分欣喜。听我的话，东西收起来带回去给孩子玩，咱们目前还用不上。我们在戈壁上找到了一处古墓遗址，这个人身份显贵，和镇库城有关。晚上你就在外边替我们站岗。”
老揣大叫起来：“什么！你们要盗墓！”
“小点声，”我赶紧关上门，“这叫大胆假设小心取证，哥儿几个又不偷他什么。”
“你装什么孙子，在美国的时候也没见你讲过文明礼貌，杨老爷的墓还不是你挖的？”
一提鹧鸪哨，老揣不好意思了。他捂着脸坐了下去：“那我跟你们一块儿下去，遇到危险也好有个照应。”
我果断谢绝了老揣的好意，他现在的身体情况不适合剧烈活动，盗墓又不是请客吃饭，带着门外汉反而容易出事。就沙漠地形的特点，我苦思冥想总算有了主意：既然沙漠里没有土，那我们就自己造土。其他人听完详情之后都说我的设想可行。
Shirley杨对龙骨上的故事念念不忘，表示要回梯坑看看。老揣忙说他对撬锁开门特别在行，申请与她同行。我不好意思再回绝他，于是四个人兵分两路开始着手进入将军墓的准备工作。Shirley杨带着老揣再次去了龚朝阳的家，我和胖子则去集市上采购造土用的材料。
胖子负责的木料和防水漆很快就到位了。他见我两手空空，就问怎么回事。我把心中的顾虑跟他说了一遍：木材和铁器都不成问题，难就难在我们造土需要大量清水，沙漠中滴水寸金，绿洲里虽然水源充沛，但如果让别人知道我们运水出去是为了灌溉沙地，那铁定没戏，搞不好还会惹来一身腥。
胖子点头：“好像是有点道理，绿海总共就这么屁大点地方，咱们前脚把东西买了，街上的人后脚就把话传开了。别人不好说，建设兵团那边肯定会查，不好办啊！”
倒斗这个活儿，最有难度的部分不在于挖掘，而要看如何隐藏挖掘的过程。荒山野岭还好，反正没人，你爱怎么折腾就怎么折腾。遇上聚落住家就不好办了，野一点的地方，可以入夜之后行动，要是人烟密集，实在不好下手，那就少不了购地建屋暗度陈仓。我们的情况更为尴尬，天幕地席，大漠中没有遮挡，四周景色一览无遗。戈壁滩离绿海又近，周围来往的商队不在少数，要如何在众目睽睽之下造土挖墓成了眼下的难题。
“我看这事宜快不宜慢，要不这样，运水的事我来想办法。你先去戈壁把墓室大致的位置确定下来怎么样？”胖子信心十足地向我拍着胸脯保证。我一看天色不早了，不敢耽搁，就将买水运水的难题留给他处理，然后骑上骆驼独自前往戈壁。
龚朝阳口中的浅滩离绿海基地大致有半个钟头的路程。茶馆老板为我指路时说那地方又叫白奶滩，因为沙质特别，整个戈壁呈现一大片奶白色而得名。寻龙点穴离不开风和水两大关键因素。我登上沙丘，依照“望”字篇的要点找地眼的位置，转了几圈总算有了些收获。白奶滩依绿海而生，上宽下窄，如一条盘旋待腾的蛟蛇，地下水脉顺蛇头蜿蜒而出，直奔绿海中央。两处枯舟活眼构成了独特的腾蛟夺珠格局。大漠中常年风沙不断，丘壑变化万千，如同一条困龙锁蛟的枷锁，在白奶滩与绿洲之间形成了天然的阻碍。埋在这片风水里的人，生前必定杀业极重，戾气缠身，死后依旧一心登高，蛟蛇吞珠是化龙飞升的前奏，可惜困于沙局始终无法坐大。想起白奶滩里埋的是一位精绝大将军，又有屠龙斩魔的传世功绩，看样子为他选址的人是煞费苦心才找到这么一处风水宝地，既衬了大将军的身份，又可以防止他的后人化龙夺珠，伤害到统治者的地位。有了这些线索，我很快就确定了地宫的位置。天快黑的时候，Shirley杨和胖子带着大量物资也来到了戈壁。
胖子举着火把、牵着骆驼，欢快地跳上了沙丘：“怎么样，兄弟这事办得利索吧？木材、涂料还有水，你要的东西都在这儿了。”
老揣翻下骆驼，激动地对我说：“不得了啦，不得了啦。你们要挖的可是个大人物。你知道吗？那条龙，那条龙是他杀的，我的亲娘啊！他，他还想造反！”
老揣唾液横飞，进了沙漠之后已经很少见他这么有精神了。Shirley杨笑了笑：“不虚此行。龙骨上刻有五段短赋。其中一则明确提到了镇库古城的存在，当地曾经有过十七座绿洲，水脉充沛，矿石遍地。同时也滋养了大量蛇兽毒虫，其中尤以一种巨型爬行类为百害之首，也就是被龚朝阳称作海蛇的东西。百姓深受其苦。后来，咱们这位斩龙大将军克驽多在精绝女王的旨意下率兵讨伐，翻遍绿洲，前后耗费三十余年的时间，才将蛇祸铲平。我们曾经在精绝古国见到的黑蛇就是这种巨型爬行类的衍生品种。”
胖子啧啧称奇：“哎哟，这女王可不地道，只需官家放火不许百姓点灯，她自个儿养的那些祸害玩意儿怎么就没跟着一块儿断子绝孙？”
“统治者的嘴脸，一般黑。”我卸下物资，看了看天色，“动手吧，入夜之后气温急降，沙子冻住之后咱们开始挖，尽量天亮之前走一个来回。”
“地宫的位置呢？”
“我下了二十二根探铲，大致形状已经圈出来了。最外面绑着红绸子的那五根下面就是主墓室，误差大概在三百米左右，这个范围已经是极限了。”
Shirley杨看了一眼地宫的形状，点头说：“那咱们最坏的打算是先进入右耳室，经过一个回廊才能到达主墓室。地面上的误差到了下边会被无限放大，大家小心点。”
老揣帮着我们上漆打桩，在即将下铲子的地方反复灌水。随着月上西梢，戈壁上的温度骤然下降，我们裹着军大衣、戴着大毡帽守在白奶滩旁边，等待湿润的沙子凝固结冰。我冻得鼻涕一个劲儿地流，老揣躲在帐篷里不时地探出头来询问情况。胖子想生火，又怕暴露行踪，最后咬着牙发誓，挖进去之后要跟那位番邦大将军好好算一笔总账。入夜后，绵软松散的沙土总算被冻了个结实。胖子吐了两口唾沫。将定位用的探铲全数拔了出来。
第六章 龙骸(3)
Shirley杨扭动手表，定了一个闹铃：“现在是凌晨两点，咱们只有三个钟头的时间。太阳出来之后沙土随时会崩塌，到时候不管有没有发现，必须退出来。”
站在旁边的老揣抱着步话机，一边哆嗦一边对我说：“还是让我下去吧，你们为了我出了事不值。”
“站岗放哨做好后勤保障，有情况你就喊。下边的事不用你担心。”我检查了一下通讯器，信号良好，就是不知道下去之后还能不能用。老揣满脸的冰碴子，眼眶通红，捏着通讯器死命地点头。我说：“你可别哭，待会儿冷风一吹，眼皮直接就给冻上了。”他傻呵呵地笑了一嗓子，比哭还难听。
我在洞口搭了一个简易的三脚力架，扣上绳索，率先滑了下去。Shirley杨和胖子紧跟在后。穿过沙层之后，我们顺利着陆。胖子摸了摸脚下的土，翻出铲头插了进去。
“错不了，五花土，”胖子指着最接近手柄的部分，“不过新土的颜色有点不对劲啊！怎么掺了白沙？”
我也很奇怪，攥了一把放在手里，颜色果然不对：“这是白奶滩的沙子。”
Shirley杨戒备道：“这里离地表起码有二十米，沙层的渗透没那么厉害，肯定是土层翻动的时候留下的痕迹。”
“人为？”我想起龚朝阳的描述。绿海基地上除了他之外，已经没有第二个研究员了。“难道咱们千里遇同行了？”我很快推翻了这个设想，从我们挖下来的过程和下层土壤的情况来看，四周并没有盗洞的存在，何况除了我们之外，还有谁会知道镇库古城的存在？
“想那么多干吗，都是白搭。”胖子脱去外衣，“先进地宫再说，我来挖！”
 落+霞-小+说+ ww w + L U ox i a - c o m +
为了确保空气质量，打通地宫之后，我们并没有立即下去，我点燃了一根碳棒丢进了洞中，白色的烟雾顺着洞口不断地飘上来，看来地下情况良好。我卡好L型手电，将行军包垫在屁股底下，沿着盗洞开始慢慢地深入斩龙大将军克驽多的地下宫殿。
行进的过程中，我反复思考着那一罐黄沙的意义。首先，怎么看也不像灵丹妙药，既不能生吞也没法下油炒；其次，沙子应该无法立即生效，要不然揣祖山何必费尽心思带着它出来，当场用了不就结了？也不至于生出这么多事端。我想破了脑袋，还是无法理解双耳瓶中的黄沙有何寓意。要说沙子，北疆遍地都是。而且每一粒看起来都和剩下的毫无差别，就算放在我面前也无从辨认。
“老杨同志，你认识沙子吗？”我抬头向Shirley杨问话，发现她正在收集土层中的化石碎片。
“沙子？”她拔下手电，冲着我的眼睛晃了两圈，“你傻了？要什么沙子。”
“不，不，不，我的意思是，如果有几种不同种类的沙子摆在你面前，你能不能一眼区分出来，然后从中找出需要的那种。”
Shirley杨将手电卡回衣兜，继续往下攀爬：“如果有比对样本和实验器材，没什么困难的。”
“那从理论上来说，即使是一个经验丰富的搬山道人，在没有相关器械的协助下也没辙？”
她犹豫了一下：“我不敢肯定，搬山秘术中有许多失传已久的卷章，即使有这样的异法也不奇怪。但徒手肉眼总归不可信。”
“老胡啊，我有点小小的个人意见需要提，”胖子咳嗽了两声，“咱谈对象也得看场合分时间吧，你们聊归聊，脚底下别歇，抓紧下去啊！”
我松开了脚边的土石，继续前进，心里多了几分信心。既然揣祖山并没有奇技傍身，那我们要找的东西一定特别显眼。
又爬了一段距离，我看见洞口冒出微弱的亮光，刚才丢下去的碳棒尚未燃尽，看来墓室中的空气十分充足。我猛地一跳，直接落地，不想地表居然铺有沙土，升腾的灰尘呛得人眼前发灰，胖子大骂道：“蛮夷之地果然落后，连基本卫生问题都没有解决。呸，呸，又吃了一嘴沙。”
我举起手电四下环顾，除了我们头上的穹顶留有人为凿刻的痕迹之外，周围都是天然岩壁。看来这座墓室当年也是顺应地形所建。
我顺着光线开始观察粗糙岩壁，凹凸不平的墙面上绘有几幅潦草壁画，又退了好几步才大致看清了壁画中的内容。那是一条赤红色的四爪蟠龙匍匐在金色的沙漠上，而蟠龙对面横列着一排排严阵以待的铁甲骑兵。壁画顶端绘有一名怒目虎头的黑脸巨神，手持金鞭正以俯冲之势注视着沙漠上即将发生的血战。其他几幅壁画的内容大同小异，主要绘述红龙被降服的战斗过程。空洞的墓室里除满墙的岩画外别无他物。我意识到一个严重的问题：规划有误，盗洞打偏了。
Shirley杨分析说，壁画内容虽然庄严肃穆，但笔法潦草，画面粗糙，有些地方存有反复涂抹的痕迹。我们曾经见过精绝流域的墓室画，工匠的普遍水平要高出这里许多，所以按她的理解来看，岩壁上的巨灵斩龙图不像出自正规的壁画师傅之手，更像闲暇时的涂鸦。
我对墓室画没有研究，但也记得精绝古墓中的壁画以线条和明暗为主，风格与我们面前这些大开大合的彩色岩画截然不同。
胖子伸手摸了摸岩壁上的涂料，舔了舔。我被他这个举动吓了一跳，急忙检讨错误：“下午的时候不该和你抢烤羊腿。咱要是饿了包里还有两包压缩饼干，墓里的东西不兴乱吃。”
胖子龇牙咧嘴地说这是他从书里看来的土方子，想试试灵不灵。
第六章 龙骸(4)
“哦，那你尝出什么门道了没有？”
“呸！净他妈的扯淡，洋鬼子的书真他妈的不靠谱儿。”
“哪儿找来的书？”
胖子有点委屈：“找林上尉借的，她说对专业有帮助……”
“你跟女特务什么时候好上的，保密工作做得够彻底啊！兄弟一点风声都没捞着。”
“什么女特务，你少血口喷人。”胖子极力维护林芳的形象，动作神情里透着一股革命烈士的悲壮感。
“好了好了，感情问题回去之后慢慢聊。”Shirley杨无奈地摊开手，“咱们只剩两个钟头的时间，抓紧。”
我在地上划拉了几下，大致勾勒了一下墓室大致的形状：“咱们所处的地方，相当于工匠们集中休息的工棚。墙上那些图，八成属于饭后娱乐活动。我推测主墓室应该建在龙眼的位置，也就是白奶滩的最南端，面东背西。”
Shirley杨取出速写本，翻出我在地面上做的规划图：“前后差了三十度，咱们得调整方向，朝南走。”
我们穿过绘有壁画的岩洞，沿着更正后的路线继续寻找主墓室的位置。贴着凹凸嶙峋的岩壁走了十多分钟，一堵人工堆砌的断头墙赫然出现在面前。所谓断头墙，顾名思义就是断头留命的地方。与神道前的封门砖有异曲同工之妙。二者同样都是划分生死、隔绝阴阳的界碑。封门砖相当于一道防盗门，保护墓主人免受匪盗洗劫。而断头墙更为恐怖，为了严守陵墓的位置，竣工后大部分工匠都会遭到灭口，美其名曰：殉葬。他们的尸体被集中处理，坑埋在断头墙下，以亡者的身份继续为墓主人服务，诅咒着每一个企图打扰死者安息的盗墓贼。
“规格不赖，咱们本来准备绕后面，没想到人家早有准备，配了警卫员。”胖子打趣道，“我看这就叫此地无银三百两，墓里好东西一定不少。”
我打开背包，换了一口平头铲，不料墙面比想象中坚固，一铲子下去居然擦出了火星，仅凿出几道细微的擦痕。
“修墙的可真够贼的，墙身里面灌了铜汁，光凭铁器挖不进去。”我沿着断头墙四周摸索了几圈，这才发现修铸工艺非凡。高达六米的墙面光滑平整，从上到下，找不到一丝接缝的痕迹。
“整体浇筑，没戏。”胖子拍拍铜墙，眼珠子滴溜直转，看样子已经有主意了。
🐆 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * co m
“既然墙身打不进去，那咱们换个位置，挖一个U形洞，从地下走呗。”
我摇头：“下面有地基，都是一体式的。等我们挖进去，天都亮了。”
三个人同时沉默了，苛刻的作业时间逼着我们另辟蹊径，以挖凿的形式潜入墓室显然行不通，那剩下的选择无非是爆破或者寻找其他入口。
“我反对用火药，”Shirley杨抚摸着墙面，“承重结构还没摸清，先不谈能不能准确找到爆破点，就发掘保护的原则出发，我们不能随便破坏墓室内部环境。”
胖子有些憋火：“咱们又不是来请客吃饭的，总不能等着大将军他老人家亲自来开门吧？”
“下边行不通，我们换个方向。”我指着岩顶，“整体浇筑一般都是自上而下的结构，再高明的工匠也没办法让铜汁逆流。我先上去看看情况。”
胖子立刻明白了我的意图，他取出铁镐说：“只有两根，注意安全。”
借着凹凸不平的岩壁，我以铁镐为工具，艰难地登上了天顶。刚才站在底下的时候没留意，上来之后才发现高得可怕。我检查了一下接缝处，果然有缝隙。我朝底下的人竖起了大拇指，然后转身开始开凿工作。悬空凿洞十分费力，上不着天下不着地，难以施力，几分钟后我就累得浑身大汗。
枯燥繁重的疏通过程耗费了大量时间，Shirley杨贴在墙角与岩壁的夹角处，仰头问我对面情况如何。我看了看眼前的洞口，举起电筒，探头进去张望，谁知道对面忽然闪过一道刺眼的光亮，我本能地用手去挡，但整个人失去平衡，倒了下去。那一瞬间，我浑身的毛孔都张开了，甚至能感觉到血液在身体里流动的方向。墓室内没有遮挡，如果直接摔在凸起的岩石上，那少不了躺个半年。我拼命地扯住扣在腰部的绳锁，可惜下坠的速度太快，右手传来阵阵钻心的刺疼，始终无法使自己停下来。在我几乎绝望的刹那，人猛地飞了出去，腰腹一阵巨痛，几乎要把我勒成两段。我反应了两秒，这才发现救我的是胖子和Shirley杨，他们及时拉住了绳索的另一端，以两个人的重量平衡了急速下坠的我。
“操！你他妈的见鬼了？说跳就跳。”胖子恨不得整个人都挂在绳子上，脑门上全是汗，“吓死老子了。”
我解开锁扣慢慢地滑了下来，心有余悸道：“对面有光，被晃了一眼。”
第六章 龙骸(5)
胖子不信，非说我眼花了。我爬起身，指着洞口说：“反正已经开了，自己进去看。”
“我先上去。”Shirley杨扯了扯安全扣，戴上手套，率先攀上了岩壁。我贴在夹角处，全程注视着她的一举一动，生怕有什么闪失。她沿着铁镐留下的痕迹飞快地登上了壁顶。
“怎么样，大将军家装上洋灯了吗？”
“有光，不过很暗，可能是长明灯。”Shirley杨又丢了两条备用绳下来，“我先进去，再打两个眼，你们上来的时候小心点，岩壁已经有些松动了。”
我再次登上墙头，墓室内果然透出一股幽幽的湖色。这间墓室雕琢精细，壁石打磨得光滑透亮，描有色彩斑斓的壁画。墓室正上方悬挂着巨大的七彩琉璃宝顶，宝顶分九层九阶，每一层又分九处枝节，分别指向东南西北各个方位。薄锦绘制的卷文挂满了整个宝顶，将墓室中央装点成了一座充满异域风情的安息所。因为年代的关系，不少卷文已经干裂破碎，呈倾颓之势，几乎碰到我们的头顶。Shirley杨对着挂在面前的卷文轻轻地吹了一口气，不想它居然迎风而断，飘飘扬扬地落到了地上。
“蚕丝在当时非常名贵，克驽多的地位可见一斑。”我捡起薄锦，几乎感觉不到任何重量，透光性非常好，简直像蝉羽一样。最可贵的要数薄锦上手工绣绘的经文。我仰头环视整个穹顶，发现卷书长短不一，有几卷比较长，绕着金色的宝树枝杈缠了三四圈，少说也有百十米。
而Shirley杨口中的长明灯与我们先前所见所想的截然不同。沿着圆形墓室的墙壁，围有好几组铜制家什，一看就是墓主人生前用惯的贴身物品。几乎每几件铜器中间就会出现一只陶制的黑罐，无一例外地透着绿幽幽的冷光。仔细数起来，差不多有二十多只，看得人心惊胆寒。
胖子喜道：“大将军的良心大大地有，批量生产，你看这些双耳黑陶罐，咱们老揣有救了。”
我蹲下身仔细观察，从外观来看，与我们要找的黑耳陶瓶几乎没有任何差别。只是不知道墓室里的陶瓶为什么会散发出如此骇人的冷光。我认真回忆档案袋中的内容，没有一项提到发光的异象。胖子等得不耐烦了，伸手抓起一只陶瓶：“管它那么多，近在眼前的东西，不拿就是王八蛋。”
我光顾着回忆陶瓶的细节，眼睁睁地看着他攥起瓶子，拦都来不及。Shirley杨大喊放回去。
她这一嗓子又尖又细，我们所有的人都惊呆了，她似乎也吓了一跳了，那根本不是她自己的声音。
胖子握着陶瓶呆在原地。我站起身，小心翼翼地靠近发愣的Shirley杨。
她双手捂在喉咙上，脸色惨白。不知道是不是我的幻觉，总觉得她整个人正沉浸在一片幽暗的湖色中，透着一股寒意。
Shirley杨见我正朝她靠近，居然快速地摇了摇头，曲起膝盖准备往后退。我当机立断，飞身扑了过去。Shirley杨的表情彻底变了，扭身踢了上来。我架起双手挡了一下，却发现Shirley杨的攻击软绵无力，一点都不像她平时的作风。她见我近身，整个人都慌了，信手抓起一旁的铜器迎面就砸。我比她反应快，一手握住了她的手腕，一手扣住了她的腰身，将她提到了半空。她拼命地挣扎，嘴里一直在喊着我们听不懂的句子，声音尖厉无比。我耳膜都快震破了，可不敢有丝毫松懈，勒住她的双手越发用力。大概因为我掐得太狠了，Shirley杨忽然猛烈地咳嗽起来。我怕她缺氧，急忙松开手臂。不料她落地之后，“扑通”一声跪倒在地，死死地按住自己的肚子。
我上前要扶住，被她一脚踹得老远。她半跪在地上，断断续续地说：“咳咳，别，别过来，给我水，拿水，咳咳，咳咳……”
我解开水壶丢了过去，Shirley杨颤抖着抱起它，连续灌了好几口，然后“哇”地吐了出来。她的身体周围瞬间像着了火一样，冒出阵阵白烟。而从她嘴里吐出来的水，竟变成了一摊荧绿色的黏稠物。
她大口喘着气，眼神逐渐恢复了正常。我跑上去扶住她，忙问怎么回事。Shirley杨微微发抖，指着胖子说：“那不是我们要找的东西，放回去。”
胖子愣了，但不敢反驳，乖乖地将东西放回原位。我回头瞄了一眼Shirley杨刚才站的地方，不知何时地上居然多了一只黑陶瓶，而且瓶口的塞子早已不翼而飞。
我看了看Shirley杨，头皮一阵发毛，瞬间明白发生了什么。
“手贱啊！想不到你比胖子还手贱！”我心有余悸，扶着她坐到一旁休息。Shirley杨少有的沉默，停了好一会儿才开口解释刚才发生的一幕。
“我原本跟你一样，都在思考陶瓶的来历。虽然外形一样，但记录里并没有发光的记载。而且黑陶本身不具备透光性。这些冷光的来源十分可疑。等我凑近想要进一步观察的时候，不小心碰倒了一只，然后就觉得头昏脑涨，满眼尽是荒芜的沙漠……”她皱着眉头，似乎不愿再去回想那段痛苦的记忆，“我记得当时，有一股奇怪的味道，估计和瓶子里装的东西有关。”
我们三人不约而同地看向躺在地上的陶瓶，它早已失去光芒，灰溜溜地倒在角落里，十分不起眼。这样看来，发出绿光的物质确实不是陶瓶，而是瓶子里装的东西。
“咱们有防毒面具吗？”
“有，在乌鲁木齐的时候补了一些物资，我记得特意置备了三顶。”胖子翻看自己的背包，很快找到防毒面具。
“大家都戴上，是骡子是马拉出来遛遛。”我抓起手边的黑陶瓶，检查了一下封口，既没有蜡封，也没有机关，简直就像随便找了个盖子堵上一样，难怪一碰就开。
Shirley杨和胖子急忙套上面具，我深吸了一口气，慢慢地拔开了木塞，然后小心翼翼地将瓶子搁在地上，静谧的墓室里，除了我们的呼吸再没有其他声音，三支手电齐刷刷地对准了瓶口，等待着真相浮出水面。
第七章 玉骨镜棺(1)
起先，黑漆漆的瓶口没有任何动静。我屏住了呼吸，紧紧地盯着陶瓶，生怕一不小心钻出什么妖魔鬼怪。不一会儿，一股幽光缓缓地从瓶子里抬出了头。我眯起眼睛仔细观察，发现空气中多了一层类似于沙子的漂浮物。细小的颗粒密密麻麻地凑成一团，构成了我们所见到的绿烟。很快，它们在空气中聚集成形，随着我们呼吸的频率，忽近忽远，如同迎风的垂柳一样，不断地晃动徘徊。看来Shirley杨刚才不慎吸入的就是这些发光的颗粒，只是不知道它们到底由什么物质组成，居然带有致幻效果。
眨眼间，绿色的烟雾忽然从我们眼前消失。我急忙起身伸手去抓，可周围空荡荡的，一点绿光的影子都没有。Shirley杨摘下防毒面具说：“挥发作用。看来它们无法长期暴露在空气里。这就奇怪了，既然储存在墓室里，又容易挥发，瓶口为什么没有进行密封处理？”
👑 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
“会不会是急着封墓，来不及处理？”
“不，”我肯定道，“你忘了，墓训记载克驽多大将军寿终正寝。照理常理说，这些陪葬物品应该早就准备妥当了，而且二十多只陶瓶均没有封口，我倒觉得更像是故意留下的疏漏。”
“那我就不明白了，”胖子捡起黑陶瓶上下翻看，“故意留这一茬儿，难道跟大将军有仇？”
“你这么说也有道理。”我寻思着将军墓的风水本来就有问题，那在墓里动些手脚，似乎也不足为奇。只是不知道陶瓶里装的到底是什么东西，与我们先前见到的黄沙有没有关联。
胖子摆弄着小瓶，拿到我面前问：“下边是不是刻了字？我看不像精绝文。”
我仔细一看，确实有篆刻的痕迹，隐约能看出有一个古体的“玉”字。这不禁让我想到一篇宋代杂谈，讲的是一名嗜玉如痴的官人，每日以精玉磨粉佐水而食，寒玉逐渐在他体内沉积，到最后停棺时，尸身夜透精光，观者无不称奇。可悲的是，正因为含有幽光，尸体入葬后不久就遭挖窃分解，被当作稀奇玩意儿卖入黑市。这位大官人原本希望自己当一名如玉的君子，死后清白飞升，没想到最后连全尸都没留下，成了旁人把玩的古董。
书中记载的玉粉散发着寒气，入夜后会透出绿光，一旦融入空气就会变成烟雾状，与我们眼前见到的奇景十分相似。难道咱们这位异域大将军也有食玉养身的陋习？
我们又陆续翻查了其他黑瓶，可惜的是，瓶底的字迹早就模糊不清，倒是胖子找到的那只，算是比较完整的。
“既然想知道真相，不如直接问大将军。如果他平时服用玉粉，尸体上必然留下痕迹。”
“你不说我倒忘了，咱们是不是找错地方了，没见着棺材啊！难道这里不是主墓室？”胖子叹了一口气，眼巴巴地看着我，“老胡，你是不是太久没出来活动，手艺生疏了。怎么连着定位失误，都两次了。”
“少放屁！”我对着伟大领袖发誓这次绝对没有贻误，这间墓室百分之百是咱们要找的正主。
Shirley杨说：“不会有其他地方，这间肯定是主墓室。如果找不到棺椁，那只能说明一件事。”
空墓，大将军的遗体不在此处，但这种可能性微乎其微。为了从根本上控制克驽多一族的崛起，女王费尽心思建造了这座困龙墓，没有理由会迁墓重择。
“咱们再找，一定有机关。”我看了看时间，离天亮不足一个钟头，如果到时候还是找不到镇库古城的线索，就只能无功而返。
按照以往搜索的模式，我们开始从下至上地逐步排查墓室里的砖石。我绕过头顶上的卷文，挪动铜器，想要敲击墓墙，不想眼前忽然闪过一道强烈的光线，差点再次摔倒。这一回不光我，Shirley杨和胖子也感觉到了。他们丢下手中的工作，立刻聚集过来。
“你们也看见了？”
“我刚才背对着你，没看清楚，不过的确瞥见一道白光。”Shirley杨四处打量，“墓里面除了我们没有其他人，这光来得古怪，大家小心。”
我揉了揉被闪的眼睛。胖子移到我刚才站立的地方，左右打量：“我记得你当时就站在这个地方，怎么我就没看见呢？”他举着手电到处晃动，“老胡啊，你是不是做了什么亏心事，被大将军惦记上了？”
“老子一不偷二不抢，进来观摩一下，有什么好怕的。”我被那道摄魂的白光射了两眼，眼前到现在还有些模糊，看东西带着雪花片。我晃了晃脑袋，还没来得及去寻找光源，就听胖子“哎哟”一声大叫，不知从何处射出一道精光，笔直地照射在我们对面的墓壁上。我顺着光线的方向望去，眼睛差点被刺瞎了。
“狗日的，什么鬼东西。”我捂着眼睛，脚下乱了章法，也不知踢到了什么，白光忽然消失了。所有人都被这突如其来的光亮吓了一跳。Shirley杨率先反应过来：“是镜子。”
我捡起落在地上的手电，关掉开关。此时Shirley杨已经快步来到墙边，她搬开贴在墙边的黄铜食壶，叮嘱我们两人关灯。我和胖子上前帮忙，堆砌的陪葬品很快被我们清空，一面巨大的镜子赫然出现的众人眼前。
这面镶嵌在墓室壁中的镜子造型华丽耀眼，通体由红铜打造，外框采用立体雕刻工艺，缠绕有镂空花纹，如同一条条蜿蜒的藤蔓，将铜镜包裹固定在墙面上。镜框呈不规则的圆形，沿边镶有大量玉片与宝石。我眼睛都看直了。镜面整体高度在三米左右，外框顶端雕有一尊半身巨灵像，与我们在工棚里见到的怒目金刚十分神似，看来也是按照克驽多将军的事迹神话而来。这面铜镜威严多姿，独自守护在黑暗之中，如果不是因为刺眼的反射光，恐怕我们几个一时难以察觉。
胖子看得口水都快流下来了，不解道：“谁这么缺德，造好的宝贝藏在这么个旮旯地方。明摆着跟咱们过不去啊！”他说着动手去抠边角上的黄宝石。我咳嗽了两声：“杨参谋看着呢，你简直丧心病狂。”
Shirley杨不满地瞥了我们一眼，感叹古代工匠精湛的手艺。我也被这面铜镜深深地震撼了，但心中始终觉得有什么地方不对劲。
胖子挪动脚步，用后背挡住了Shirley杨的视线，他使出了吃奶的劲儿，终于从镜框上掰出一颗玉片。“总算不虚此行，权当大将军给咱们报销了这次出差的费用，人民公仆啊！”他笑呵呵地转过头来，我本想讥笑他几句，可笑意刚到嘴边，我整个人都僵住了，被自己看到的景象吓出一身白毛汗。
不知为何，光滑剔透的铜镜中，始终没有反射出我们三人的影像。除了幽暗的玉光之外，镜面中再无他物。
“老胡，你怎么了，闪了腰了？”胖子嘴里咬着玉片，见我神色不对，忙关切地走上前来。
“别动！”我伸手拦住了他，“你回头看看镜子里。”
他满脸迷茫地扭过头，看了看耸立的铜镜，“咋了，你打算搬回去？值钱归值钱，咱们运起来不方便啊！”
“没有影子。”Shirley杨举起手电，将光线打在墙面上，“我们三个人的都没有。”
第七章 玉骨镜棺(2)
我第一次遇到这种诡异的情况。胖子大喊了一声：“我操！”他向前走了几步，两手贴在铜镜上摸索，又接连退了好几步，回到我们身旁。
“这可奇了，什么都有，就缺咱仨。”胖子头上也开始不断地冒汗，“老胡，咱们是不是，已经，已经那个……”
“闭嘴！”我深知他那张乌鸦嘴的厉害，急忙喝住了他。眼前的景象平生未曾领教，害得我不停地变换视线，再三确定站在我身旁的是Shirley杨和胖子。
“先冷静，”我分析说，“镜子虽然有蹊跷，但咱们三个现在完好无损，既没有缺胳膊，也没有短大腿。物理现象，总会有解释。自乱阵脚才容易出问题。稳住，都稳住了。”
落*霞*小*说* 🐱 … l U o x i a … c om
Shirley杨深吸了一口气：“有问题的是镜子，不是人。这种把戏在墓室里并不少见。咱们既没做亏心事，也不用担心恶鬼上门。”
“别啊！”胖子恨不得跳起来，从腰包里掏出玉片，“我这还捏着赃物呢！”
我劈手抢过玉片，找了一处镂空的缝隙，用力塞了回去。可惜镜子依旧如同一湖死水泛不起半点涟漪。或许是惊吓造成的心理冲击，我现在越看镜子顶端的巨灵神越觉得恐怖，原本一尊肃穆庄严的神像，此刻不知为何变得面目狰狞，透着一股迫人的寒气。我盯着无法倒影人像的铜镜看了许久，忽然意识到那股浓重的违和感从何而来。
我飞速奔跑，三下五除二登上墙头。胖子大声吆喝我的名字，问我是不是中邪了。Shirley杨紧追着我爬进了断头墙上的洞口。
我趴在洞口，尽全力摆出了与当时同样的姿势：“你看，这个角度根本照不到铜镜。”我高举手电，铜镜的位置与手臂几乎呈平行状态，别说反射，连半点光星都找不到。
Shirley杨反应奇快，她恍然大悟道：“墓室里不止有一面镜子。”她说着晃动手电，飞快地扫过墓室顶端。我下意识地捂住了眼睛，只觉得一道道白影急速闪过，比闪光灯还刺眼。
“全部搬开，复原墓室原貌。”
我们三人细心寻找，很快就将堆砌的铜器清理干净。圆形墓室的墙壁上总共镶嵌有六枚巨大的铜镜，一时间，我们仿佛落入了巨大的万花筒一般眼花缭乱。这些铜镜从外框到花纹丝毫不差，唯一不同的就是顶端神像。他们的姿势、神情各具特色。有的巨灵神慈眉善目，呈闭目冥思状；有的张牙舞爪，口中吐出尖牙；正对着墙洞的则最为恐怖诡谲，神像面部呈现倒三角形，带有明显的鳞纹，眼眶上挑细长，额头中央长有一只弯曲盘旋的长角，浑身上下透着一股邪气，与其说是神像，倒不如说更像一尊镇墓妖兽。六面铜镜均带有轻微的倾斜，高耸直下，将我们三人照得一清二楚。看来设计墓室的人早就计算好了角度与方位，只有六面镜子同时照射时候才能呈现出人像。我对这种奇特的镜射现象十分好奇，看来回去之后少不了请教高人解谜授业。
可以肯定的是，有人通过陪葬品制造视觉盲点，使得这些富有寓意的铜镜被遮蔽在黑暗之中。我们当初推断，镜子顶端的怒目金刚是以墓主人的形象神化而来，歌颂了他斩龙祛害的一生。现在看来，这些镜子上的铜像更像一种妖化的过程，用艺术的手段控诉了他的残暴。
也许我们始终无法看透史书中的真相，但凝聚在艺术品中的那些细小表现在不经意间为我们留下了无限的想象空间。如今看来，关于克驽多将军的故事，再也无法用简单的“战功显赫”四个字来形容。在这座被黄沙覆盖的古代墓室中似乎隐藏着一些被有心人刻意抹灭的历史。而这段历史也许与我们正在寻找的镇库古城息息相关，甚至将成为一条关键线索。
除大量精美的陪葬品之外，墙面上的神雕铜镜与吊顶中央的九层宝树塔显得浑然一体。如果说棺椁另藏他处，那打死我也不信。
Shirley杨抱着素描本，正在临摹巨灵雕像，说是带回去做进一步研究。我对考古科研没有兴趣，满脑子想着大将军的遗骸到底藏在何处。胖子提醒我说时间不多了，差不多二十分钟后就该日出了。
我不愿意留下谜题就此离开，闭上眼睛反复思考关于克驽多将军生前的一切，回忆龙骨上关于他的事迹。刹那间，满头的思绪搞得我头昏脑涨，忍不住抬起头做了一个深呼吸，就在睁眼的瞬间，铜镜顶端的镇墓兽一下子跃入眼帘。我心跳加速，脑中忽然产生了一个不可思议的念头。
“画像，给我画像。”我夺过Shirley杨手中的素描本，激动地说道，“我们的分析没有错，这些雕像的确在表现克驽多将军的一生，从他首立战功，到四处征战，陷入政治斗争，每一尊雕像都是他的特定时期的代表。这也应和了墓志铭上写的一切，他的野心不断膨胀，逐渐威胁到了女王的地位，最后成了一只被流放的野兽。”我狠狠地在独角妖兽的画像边标注了一个箭头。
胖子倒吸了一口凉气：“照你这说法，他，他最后变成妖怪了？”
“不，死亡才是他的终点。”我缓缓地举起手电，照射在第一尊慈悲金刚像上，光线通过对面的镜子再次产生路径变化，顺着六座铜镜的位置，最终勾勒出一组循环往复的白光。
耀眼的光线四处漫射，整个墓室沐浴在一片奶白色的光亮之中，我们头顶上的九层宝树闪闪发光，发出了机械转动的“咯吱”声。紧接着，宝树顶端开始朝地面延伸。
“快跑，傻站着等死啊！”胖子急得跳脚，推着我和Shirley杨来到墙角。我光顾着验证自己的理论，没想到会突然触动机关。九层宝树落向地面的瞬间，一阵带有灼烧味的风沙凭空而起，吹过我们的脸庞。我感觉自己仿佛置身无边沙漠之中，即将枯萎死亡。那短短的一瞬，让我几乎窒息。好在很快墓室恢复了阴暗、平静，刚才漫天的黄沙如同海市蜃楼一般从我们眼前消失。我回头，发现Shirley杨和胖子也一样恐慌，估计也看到了同样的场景。
来不及分辨是幻觉还是别的什么异象，只见胖子连滚带爬地冲向九层宝树嘴里大喊道：“棺材找到了！”
挂在铜枝上的薄锦卷书因为剧烈的震动，纷纷化作碎片四处飞散。Shirley杨为这些宝贵的文物扼腕痛惜，但生死关头，我们已经没有时间为它们惋惜。
“十分钟之内开棺材走人。”我脱下外衣，挎上工具包直奔宝树下的棺椁而去。与我原先预计的一样，六面铜镜预示着克驽多的一生，最终指引我们找到了他的终点。
Shirley杨戴上手套走上前：“三色棺，金、银、铜做裹衣，最里面应该是楠木内棺。老胡，怎么开？”
“时间不够了，直接上。”我脑门上冒出一层细汗，内心激动不已，自从金盆洗手之后已经很久没有碰到过如此棘手的情况。面对来自古人的挑战，我忍不住闷笑起来。
胖子抄起铁镐，按我指定的位置打了下去，我们连续起出六排安魂钉，都是涂过朱砂、浸过牛血的。胖子被熏得咳嗽起来。我说这就对了，这种红色涂料里混了三牲三畜，六种不同动物的血。用来镇煞最合适，特别是大将军这种杀业重的凶煞。
“那咱们放他出来合适吗？万一老东西还想着造反，诈尸怎么办？”
“管不了那么多了，现在只能希望从他贴身的陪葬品里找到线索，要不然老揣的事可就悬了。”我将封棺用的三十六枚安魂钉依次摆放在棺木正南方，叮嘱Shirley杨和胖子：“待会儿要是他敢起尸，那咱们也甭客气。”
我们三人做好了最坏的打算，而后合力揭开了克驽多将军尘封已久的棺椁。我脑中反复闪过可能出现的画面——独角妖兽的头骨不断地冲击着视线，仿佛揭开棺盖的下一秒它就会破棺而出，将我们这群贸然闯入地宫的异乡人撕成碎片。
幸运的是，现实生活中并没有那样虚幻、恐怖的事情发生，呈现在我们面前是一尊被包裹整齐的干尸，尸体的面部和关节处均覆有富丽堂皇的嵌金玉片。其中尤以戴在遗骸面部的镂金面具最为精美。可惜我们此行重在求药救人，这些冥器再值钱也换不了人命。我看了一眼尸体周围，除了玉器和当地特产的矿石之外，再没找到其他可疑物品。
第七章 玉骨镜棺(3)
胖子难得正经了一回，都不拿正眼瞧那些宝贝。他急切地询问下一步动作。我心一狠咬牙说：“翻过来，检查尸体。”
Shirley杨深吸了一口气，不断地低头看手表：“来不及了，咱们需要时间撤出去。剩下六分钟，再不走就来不及了。”
我不假思索地跳下了棺材，对着臃肿的粽子将军深深地鞠了一躬，而后两手环过干尸的腰部，将它整个抱了起来。
“愣着干吗，还不下来找！”炭化的干尸较之常人的体重要沉上许多。我别过脑袋朝它身下张望，除了压厌的符文再也没找到其他带有文字的物品。正在泄气之际，Shirley杨忽然喊起我的名字。她趴在棺材边上，指着我怀中的粽子说：“有了！有了！裹尸布上有地图！”我心头大喜，忙招呼胖子下来为大将军“更衣”。
“来不及了，等咱们把它剥下来，洞口早就堵上了。”胖子来到我边上，扛起干尸那个豪情万丈，甭提多威武了，“时间不等人，看来只能委屈大将军跟哥儿几个走一趟了！”
Shirley杨的电子表适时响起，我一看别无他法，只好应了胖子的馊主意，带着克驽多大将军的遗体返回地面。仔细一想，我们几个当了小半辈子摸金校尉，可盗取尸体的事情还是第一次干，心中难免紧张。因为业务不熟练，在搬运过程中遗骸多次遭到碰撞。通道太窄，胖子背着大将军，多有不便。换我背着大将军的时候，心中充满了愧疚，生怕他老人家一生气忽然诈尸，对着我的脖子啃上一口。
好在尸体裹得严实，一路未曾出现意外。我们回到沙质层的盗洞口，一抬头就看见老揣板着脸蹲在洞口。他见了我们，二话不说将绳索丢了下来。Shirley杨和胖子先后返回地面，我背着大将军实在吃力，险些被堵在洞口。老揣见我们平安归来，又开始抹眼泪，他张开双臂准备给我拥抱，半道上脸色唰地变了，指着我背上的粽子大喊大叫。胖子笑他没见过世面。我安慰老揣说：“能不能找到镇库古城，全靠他老人家。你别怕，粽子不吃人。”
🍵 落 · 霞 + 小 · 说 w Ww - l uoX i a - c om- 
朝阳翻过金色的戈壁，一如既往地爬上了天空。冻结的沙土很快垮了形，盗洞随即消失在漫漫黄沙里，没有留下半点痕迹。我们四人围坐在帐篷里，对着面前的千年干尸一阵发愁。
现在的情况，肯定不能带它回绿洲，目标太大了，藏也藏不住。可野外作业条件简陋，如果在这里打开粽衣，难保尸体不会受到损坏。我在地上铺了一张毡毯，将大将军的遗体恭恭敬敬地摆在中间。
胖子打开背包，取出覆面玉片，一一列在毡毯边上。“咱可说好了，老子这次没动群众一针一线，他身上那些花哨玩意儿都在这里了。”
“觉悟忒高了，我怎么觉得有猫腻。”
“老胡，你这么说我可太伤心了，咱们多少年的兄弟了，你还不了解我？”
“我太了解你了，藏了什么好东西，掏出来大家瞧瞧，别小家子气。”
“真没有，不信你搜。”
“我不搜，有种掖一辈子。”
“你这人怎么越来越没劲了。”
老揣盘坐在一旁，生怕我们吵起来。Shirley杨解释说：“别理他们。臭毛病，习惯就好了。”
她一口气干了半壶水：“按程序来，先把背部的地图拓下来。至于裹尸布上的经文，等运回实验室再说。”
“杨参谋，咱没那个闲工夫。现场脱吧！大将军也是见过世面的人，不会跟我们这些晚辈计较。”我担心龚朝阳带着考古队返回绿洲，一心想尽快解决问题。
Shirley杨似乎看出了我的顾虑，她犹豫了一阵儿，最后开口说：“龚朝阳来回要花三到四天的时间，我们起码还有两天用来准备，情况大家都看见了，拓印和修复不是一时半会儿的事。最低限度也得准备一个独立封闭的临时操作间。”
我对考古研究没经验，但也知道出土文物很容易氧化受损，Shirley杨所言非虚。依照我们目前的条件，八成信息没弄到手，尸体就已经烂了。
我绞尽脑汁思考着瞒天过海的办法。昨天夜里出来的时候，根本没做过再回绿海一号的准备。胖子他们大张旗鼓地带着木料和水源出了城，现在回头，肯定会遭到盘问，搞不好还会被搜查。想想那些比石头还硬的兵蛋子，我脑门顿时大了一圈。
我盯着干尸发愁，一阵脆耳的驼铃声由远及近渐渐清晰起来。胖子探出头，很快缩回来报信：“惨了，是商队，直奔咱这儿来了。”
老揣愣了，指着满地盗墓工具问怎么办。“别慌，还有一段距离，东西收拾起来。想办法跟他们一块儿进城。”我整理衣帽，戴上王八镜，挂起英吉沙小刀，翻身上了骆驼，迎着商队笔直地骑了过去。
我远远地冲他们招手，头顶白纱的商人吹起了象征友好的牛角号。经过对方允许，我大胆靠近驼队。这是一支拥有三十匹骆驼的大商队，队伍浩浩荡荡拉了十来米的距离，另外还有两辆大卡跟在屁股后头。领头的中年人询问了我一些情况。我扯谎说自己是科研队的先头兵，正在勘测地形。他瞧见了我腰间的弯刀，竖起大拇指夸我识货。我趁机与他攀谈起来，这才知道昨天起了一场大风沙，商路已经封闭，他们出不了关，只好折回来等老天开眼。我顺着他的话头接了下去，很快取得了领队的信任，顺理成章地搭上了回程的顺风车。
天刚亮，换班的卫兵睡眼蒙眬，沿途的摊贩尚未出工。我们进了城不敢再回小酒馆，而是轻车熟路地摸进了龚朝阳的家里。这个主意是老揣出的。他说小龚同志既然是做考古研究的，那家里一定有工具，再怎么样总比我们在外头瞎转悠强。我们都觉得这个提议有道理，也没多想，扛着藏有干尸的毡毯，一头扎进了龚朝阳同志的破瓦房。在Shirley杨的指点下，清空了龚朝阳的工作间，用塑料布和窗帘搭建了一个临时工作间。最值得高兴的是，从龚朝阳的床铺底下找到了一台保存完好的海鸥牌相机。
“找不到镊子，要不用筷子凑合一下吧。”我翻箱倒柜地按Shirley杨列的工具单到处搜刮可用的代替品。“剪刀和放大镜都有，酒精灯见底了，还剩半瓶白酒你看管用吗？”
Shirley杨脸都白了，她看着满桌子简陋得近乎可笑的生活物件，无奈地指着纸笔说：“来两个人，一个打下手，一个负责记录”
胖子面露惧意：“干什么都行，就是别让我搬豆腐块。不信你问问老胡，在部队那会儿老子最烦的就是默写和背诵。你前脚说完，我后脚就忘了。”
“王司令此言不虚。文书这份活儿还是我来干吧。”我用白酒认认真真地洗了两遍手，戴上白纱口罩，钻进了工作间。老揣十分积极地在一旁为我们传递工具。
胖子隔着塑料布看了一会儿，忽然就笑了。我批评他不够严肃，如此神圣紧张的时候随便开小差。胖子憋着笑意说：“不能怪我，你们现在这模样跟食堂大师傅发面似的，就差在边上支个蒸笼包。”
我懒得搭理他，继续将注意力放回面前的千年干尸身上。因为长时间接触空气，包裹在粽子外围的布条已经开始泛黄，边缘处出现了大量褶皱。
第七章 玉骨镜棺(4)
Shirley杨按住尸体的颈部上下摸索，很快就找到了结扣的位置。她叮嘱我们说：“速度要快，没有裹衣的保护，尸体很容易受到空气中的细菌腐蚀。”
“要全部褪下来？”
“这是经过加密的双面文，两边要比对交叉，否则和乱码没有区别，更别提从中找到我们需要的信息。”她说着便不再发出任何声响，全神贯注地开始剖解粽子身上的外衣。
克驽多将军身上穿的这种布条状寿衣又被叫作长乐衣，除了有防腐作用之外，更有长乐无穷的寓意，是悲者对死者往生的美好祝愿。布条越细越长越发衬托死者的地位，属于古代沙漠地区特有的丧俗。Shirley杨解开盘扣结，双手托住布条一头慢慢地拨笋寻丁。我深知这项工程烦琐复杂，握笔的手指居然微微颤抖起来。随着半指宽的长乐衣逐渐松散，克驽多大将军的真容慢慢地浮现在众人面前。与我料想中壮硕粗犷的男性面孔不同，他的面颊窄小，额骨突出，眼窝间距明显宽于常人。
“这是人还是猴子？”老揣只看了一眼，立刻挪开视线，“又干又瘪，黑乎乎的一团。”
“没长毛就不错了，哪儿轮到你挑模样。”我迅速地记下了大将军的面部特征，心想墓里的雕像都美化过头了，没想到降龙斩魔的克驽多大将军居然长了一张猢狲脸；难怪死后不敢以真面目示人，又裹面又覆玉，把自己整得如此金贵。Shirley杨忙着破译裹尸布上的经文，无暇顾及其他。我将纸笔塞给老揣，让他继续做记录。 
我一直好奇墓中的玉粉有什么作用，便准备借机检查，看看大将军的牙口如何，是否有吞食寒玉的习惯。我探出两根手指，按在他的咽喉处，虽然隔着手套，依旧能感觉到干枯龟裂的尸体摸上去有多么粗糙。在挤压中，指尖忽然碰到一处坚硬的球体。我估计是陪葬的含玉，掰开他的下颚又连按了几下，喉咙口果然冒出一颗晶莹剔透的明珠。我松开手指，夜明珠滑了回去。老揣看直了眼，忙问我它肚子里藏的是什么宝贝。
“夜明珠，主要用来防腐。”我对珠子不感兴趣，抽出筷子插入干尸口中，又发现它牙床磨损严重，但牙齿整齐光洁透着淡淡的珠光，一看就是假货。
“象牙，下血本了。”胖子不知什么时候溜进了工作间。我说：“外边连个把风的都没有，你进来凑什么热闹？”胖子端着相机说：“手抄哪儿有相片来得快，我刚给大将军拍了几张证件照，减轻大家的工作负担。”
Shirley杨摘下口罩，接过笔记本和相机说：“资料收集全了，我现在就开始破译。你们把尸体裹好之后放进龙骨坑，等龚朝阳回来自然明白怎么做。”
胖子翘起兰花指，拎起半截裹尸布嫌弃道：“他妈的，几十米的东西，从哪儿开始裹啊？万恶的旧社会。”
“你看着我也没用。平时光顾着跟粽子战斗了，谁有闲工夫研究它们那些花里胡哨的丧服。”我对这种细致活儿也没辙，恨不得直接挖个坑把尸体埋了，一了百了。
老揣说：“要不你们去帮杨小姐，这里交给我，别看我老揣长得粗，手工活儿还不赖。儿子的毛衣都是我织的。”他提起远在家乡的小儿子，脸上不禁洋溢出一股幸福的微笑。想到他此行孤注一掷，已经把性命抛在脑后，我的心情忽然变得很复杂。
我和老揣开始闷头整理布条。胖子托着下巴，盯着大将军的遗骸不知道又在打什么主意。
“说吧，又看上什么东西了？”我叹了一口气，“肚子里的珠子就别动了，万一泄了尸气，大家吃不了兜着走。拔几颗假牙倒没问题，挑里边的别人也看不见。”
胖子嗤之以鼻：“瞧你那点觉悟，我能看上他那两颗破门牙？老子在思考正事。”
“说来听听。”
“你看啊，入殓的时候，粽衣肯定不是他自己套的。可谁会闲得蛋疼在裹尸布上描那么详细的地图？龙骨上已经有了五篇详细的墓志铭，就差连大将军几岁开始尿炕的事都记下来了。粽衣上还有什么好写的？”胖子低头看了看干尸，以一种审视的态度继续说道，“再瞧这老小子尖嘴猴腮的模样，估计生前也不是什么好官。都说一兵吃三粮，咱老百姓肯定没少受他的奴役，指不定还强抢民女。”
“不会吧。”老揣回忆道，“我记得有篇颂德赋，专讲克驽多血守镇库、爱民如子、清正廉明的故事。”
我听他提起墓志铭，这才想起自己至今没有仔细阅读过那五篇重要的赋文。
“我出去看看，你们给它凑合裹两圈就得了。咱们回头还要找古城遗址，科研保护的工作等小龚同志回来再做补救也不迟。”我搁下手里的活儿，掀起塑料帘，还没来得及走出工作间，就听老揣发出了一声恐惧的尖叫。
我迅速地回过头，发现老揣已经跳到了胖子身后。胖子手里举着裹尸布，一脸迷茫。我望向老揣，想知道发生了什么。他跟见了鬼似的，脸色暗得可怕，牙齿不停地打着战，发出“咯咯”的响声。
我瞥了一眼床上的干尸，心中“咯噔”一响，浑身的血液几乎在同一时间冲向了大脑。插在尸体嘴里的筷子，不知道什么时候断了。而原本应该合拢的嘴巴，此刻如同脱臼一般张得巨大无比。我屏住呼吸走上前，一手捂在它的眼睑上，一手托住它的下颚使劲推回原位。这个时候，胖子已经握起了桌上的榔头，他动了动脑袋示意我躲开。我紧张地注视着眼前的大粽子，慢慢地松开了双手。
我们三人屏住了呼吸，目不转睛地盯着它，生怕一不留神被粽子啃了。我脑中阵阵发麻，始终想不通哪个环节出了问题。大将军的尸体早就风干僵化，肌肉和关节部分退化严重。要说起尸伤人，那在墓里的时候早该发威了。可筷子不会自己凭空折断，工作室里除了我们三个大活人，就只剩下床上的大粽子。如果不是它，又会是谁？
胖子攥着榔头上来要砸，我拦着他；两人观望了一阵儿，并发现没有起尸的迹象。
“怪了，”我拔出剩下的半截筷子，切口整齐利落，既不像别人折断的，也不像用牙齿咬断的。“你看清楚了没有，怎么回事？”
🤡 落`霞-小`说
老揣半趴在书桌上，看着我手中的筷子，飞快地摇头说：“没看见，我抬头的时候它已经变样了。这，这，这咱们是不是要遭报应？”
“别乱想，你先出去，我和胖子收拾这里。”我挥手让开一条道，老揣毫不犹豫地钻了出去。胖子高举榔头说：“一不做二不休，砸烂拉倒，省得大家费心。”
“那Shirley杨回头还不把咱俩的皮剥了。”我怕日长梦多，抓起布条慌乱地往粽子身上裹，“先把他绑结实丢洞里再说。如果真敢造反，那就甭客气，让它尝尝社会主义的铁锤。”
胖子随手丢下榔头，然后和我一同，将干尸捆成了名副其实的“大粽子”。我们一前一后抬着干尸准备往外搬，不料屋外传来“咚咚”的敲门声。
龚朝阳在绿海没有朋友，是出了名的文疯子。一大清早，谁会忽然造访他的陋屋？我正想着如何应对，整个门板激烈地震动起来。外面的人似乎在下一秒即将破门而入。
Shirley杨抱着一大堆文稿，朝我比画道：“情况不对，快撤。”我和胖子几乎同时松手，大将军狠狠地摔在地上。可眼下哪顾得上什么文物不文物，满屋子都是盗墓的证据，如果在这儿被逮住，足够我们死一百次了。
第七章 玉骨镜棺(5)
老揣率先爬上了窗台，可他手脚不便，动作十分迟缓，急得我上前踹了一脚，他大叫着直接栽了出去。我翻身上窗，习惯性地回头检查了一眼，却发现原本倒在地上的尸体正扭着头，死死地盯着我们逃离的方向。
我心中大骇，但情况危急，管不了那么许多。我毫不犹豫地跳下窗台，落地的瞬间只觉得眼前一阵发黑，站稳之后只见老揣双手抱头，跪在地上，一脸欲哭无泪的表情。四名全副武装的战士端着枪死死地守住了小巷两头的出口。我再回头，大门已经轰然倒地。面对真枪实弹的战士，Shirley杨和胖子并未多做挣扎，老老实实地举起了双手。我和老揣被押回小屋，没过几分钟，一个颇为眼熟的身影走了进来，定眼一看，正是龚朝阳口中的老首长。
小老头儿依旧穿着半旧的工作服，腰间挎着手枪，锐利的眼神缓缓地扫过我们几个，而后一句话也没说，开始在房子里来回踱步。我已经不敢再做什么幻想，满地的图纸，大厅还散落着尚未来得及坑埋的铁器，特别是胖子包里的那套刚从大将军身上扒下来的覆面玉衣，铁证如山根本不容辩驳。
“报告单参，嫌犯四人，全部落网。请单参指示。”敬礼的战士声音洪亮，他笔直地站在小老头儿边上，脸色不自觉地露出了兴奋的神情，似乎是第一次执行这样的任务。
我观察了一下，屋里、屋外大概有七八个兵，几乎没有任何空隙留给我们。单参熟练地掀起地板上的防潮布，朝底下的梯坑看了一眼。他边上的战士好奇地偏过头，似乎也想瞧瞧藏在地下的秘密。可惜小老头儿并没有进一步的动作，又信手将防潮布盖了回去。他双手背在身后，一言不发，继续朝里屋走。眼见他即将跨进藏有粽子的工作间，我的心提到了嗓子眼上。
“姓胡的小伙子，你过来一下。”单参的声音听上去波澜不惊，隔着薄薄的塑料帘，我发现他已经坐在了书桌边上。我心想，老头子心理素质可以啊，那么大一只粽子躺在地上，他还敢找我进去谈话。
我试着迈了一小步，两边的战士没有任何表示，似乎把我当成了空气。胖子歪着嘴不停地朝我眨眼。我知道他在计划逃跑的事，于是默默地摆了摆手，让他静观其变。我挺起胸膛，大步跨进工作间，眼睛一直盯着地板，那一刻我无比希望大将军诈尸还魂，为我们脱困。可惜小屋子里，除了我和单参谋长，再没有第三个人的身影。我脑门发黑，急忙四下探查，可四四方方的小屋根本没有多余的角落，千年古尸就在眨眼间不翼而飞了。
转瞬间，我急出了一身汗。单参谋不解地看着我。可此刻我实在无法组织语言向他解释。该怎么说？告诉他我们从古墓里偷出一只千年粽子，然后粽子跑了，就从他刚才坐的地方？正常人听了这样的说法，还不当场把我们几个丢进疗养院！
我再次扫视房间，恨不得在地板上钻出一个洞来。从我们离开工作间到我被叫进来，前后不超过5分钟，除非尸体自己活了，否则任何人都无法在如此短暂的时间内将它移出屋子，更别说要绕过一群战士的视线。
“小伙子，你有什么话要说吗？”老头站起身，微笑着给我让座。我犹豫了一下，问道：“您进来的时候，看见别人了吗？”
单参谋又坐了下去，脸上的微笑逐渐收敛。我只好换了一个说法：“那您有没有发现什么不对劲的地方？”
“你们就是不对劲的地方！”老头忽然掀了书桌，怒气冲冲地瞪着我，“你们是什么人，从哪里来，为什么要藏在龚朝阳家里！”
事到如今，说实话只有死路一条。我努力使自己看起来显得真诚，略带点委屈。
“报告首长，我们受龚朝阳同志嘱托对白奶滩遗址进行探查发掘。这里是我们临时的工作室，外面桌子有我们找到的相关材料以及出土文物，充分证明了遗址的考古价值。”
“你们是哪个单位的，介绍信呢？”
“介绍信已经交给龚朝阳同志了。我们来自北京古文物保护协会，是一个半官方的民间组织，曾经参与过多起国际科考项目。”
小龚同志早就离开了绿洲，我认准了他们死无对证，所以故意抬高了声线，让外面的Shirley杨等人也能听见。
“除了龚朝阳，还有谁能证明你们的身份？”
“抱歉，暂时没有。不过小龚同志已经出发了，等他回来，自然可以证明我们的身份。”
单参谋惋惜道：“我也很抱歉，他回不来了。”
“什么意思？”
“他连夜出城，遭遇沙暴，已经牺牲了。”老人的脸色变得异常悲哀，“早上有人来报告，说你们闯进了他的家。那个时候他的尸体刚刚送进建设兵团，怀里还搂着申请材料……太年轻了，他才19岁……”
落 luo霞xia小 xiao说 shuo 🐞 w w w * l uo x i a * co m
听闻龚朝阳的噩耗，我的呼吸变得艰难。就在一天前，他还是一个生龙活虎的考古队员，满心想着遗址发掘工作。如果不是我们的到来，也许他还会继续留在绿洲寻找线索，不用急着连夜出城，也就不会碰上沙暴。强烈的内疚感冲击着我的心，除了哽咽我一句话也说不出来。
老人和我同时沉默，静静地端坐在小龚生前居住的小屋里。良久，他才抬起头，继续说：“你们在白奶滩的发现呢？我可以联系有关部门提供帮助。”
“目前还在假设和发掘的过程中，我们缺乏原始素材，对绿海一号初期的地理、历史、人文环境都不了解。我听他说过，考古队曾经有过不少发现，但是后来都被查封了。”
“看样子，你知道的还真不少。我记得你也是部队出身？”
“对，退伍有几年了。”
“那有些事不需要我讲，你也应该明白。”
“是，服从上级命令，坚决执行任务。”
“最初发现绿海一号的人，是龚朝阳的师傅单明志，他也是我的亲弟弟。”单参摘下眼镜，蹭着衣角，“他是博物馆高级研究员，三年前，从老乡手里收到了几块特别的龙骨化石，然后就一头扎进研究了。他带着徒弟走遍了附近大大小小的戈壁，最终发现了这片绿洲。起初考古工作进行得很顺利，后来考虑到绿海一号的地理位置与开发价值，工程就被停了。剩下的事情，你也知道。”
“知道一些，大概也想到了。”我默默点头，不禁更加痛惜。龚朝阳的确太过年轻，他始终没有明白，考古工作叫停并非客观原因，而是利益衡量；即便他有完整的龙骨以及科研成果，多半也是无功而返。
“这样吧。你跟我走一趟。他们的材料大部分封存在我那里，如果有用，你们拿去研究吧。”单参站起身，拍了拍我的肩膀，对外边的人说，“收队了，请几位回去，做点学术交流。”
战士们见我们勾肩搭背，面露迷茫，但也不敢多嘴，乖乖地收起了枪。
人多眼杂，我不敢多说，让胖子收拾行李，告诉他们单参找咱们是为了传达上级指示，现在绿海人民需要咱们贡献力量。边上的战士听得一惊一乍，看我的眼神从鄙夷变得肃然。老揣一边往包里塞东西一边低头问我：“他抓咱们干吗，会不会枪毙，干尸还在里边吗？”
“这事回头再说。如果有人问你话，你一律说不知道。”我想起消失的粽子，心里乱成一团。可眼下如果再提粽子的事，估计连老单都要跟我们翻脸。我只好假装没发生过，背起行李跟着部队的吉普车进了建设兵团。 
第八章 沙海秘闻(1)
单参的车一路畅通无阻，笔直地穿过大操场，来到了当初关押我们的矮楼。单参亲自领着我们进了地下室。
“这里原先是地窖，后来改成了仓库。考古队的东西都在后边的架子上，你们有什么需要的尽管拿。我现在能做的也只有这些。”
我知道他一言难尽，所以急忙道谢，并向他保证一切研究活动都会控制在最小范围内，绝对不会影响绿洲建设。
他留下钥匙转身离去，背影显得比之前还要单薄。胖子见人都离开了，这才长长地喘了一口气：“操，到底怎么回事，还能不能查下去了？龚朝阳他……”
“牺牲了，听说遗体已经运回来了。”我搁下背包，“现在情况复杂，我估计外边不会太平。咱们做事尽量低调，拿了东西就走，别搅这趟浑水。”
老揣不明所以地看着我。我懒得跟他解释这些政治斗争，回头问Shirley杨情况如何。她打开速写本，一张清晰简明的鸟瞰图顿时出现在众人眼前。
“按照粽衣上的图样，我复原了城池的地形图。非常壮观，和记载中的镇库古城基本吻合。但双面文里记载的故事很不对劲，我想了想，也许是因为我对单词的理解有偏差，翻译不准导致的。”
“你先说说，到底写了什么。”
“谋杀，一场集体谋杀。粽衣记载克驽多大将军并非寿终正寝。这位年过八旬的将军战死沙场，为了保护他城下的子民，也就是今天我们所说的镇库城。文书里没有描述具体情况，但提到大将军领导镇库城的人们反抗暴政，争取生存权利。我们都知道，镇库城的消失远在精绝灭亡之前，作为一个地下矿场丰富、地理位置重要的超级大城，它的消亡直接动摇了精绝后世的稳定。但其消失的原因一直是个谜题。不过至少现在可以肯定，我们脚下的绿海一号，就是古城遗址。咱们也许能从考古队留下的记录里找到进入的方法。”
我环视整个仓库，三十多平方米的建筑里，堆积着各种物资，而单参所说的资料架不过是两排摇摇欲坠的木制书架。我翻过地上的蛇皮口袋，踩着桌椅爬到书架边上。
“这么多材料，找到猴年马月才是个头啊！”胖子拿起手边的牛皮纸袋，拆开线封翻了几页，又开始翻找其他地方。
“按时间找，袋子上有编号。咱们需要精确定位，就从两年前的第一份档案开始。”我给大家鼓劲。仔细数了数，一共有三十多袋档案，外加两包文物碎片。
胖子认命似的抱起文件袋：“早知道这样，还不如带着四眼过来。来来来，给我挪块儿地方，大家坐下来看。”
我将书架上的牛皮袋悉数搬下来做粗略整理，其中一个盖有漆章的文件夹引起了我的注意。
“老揣，你的铜币带来了没？”
“有，随身带着呢。怎么了？”
我指着文件夹上的漆章说：“这里，有一样的标记。”
老揣伸手从衣兜深处掏出一只小布包，拉开两端的线头，摊开手掌倒出了铜币。这枚镇库币是他父亲留下的遗物，也是关于镇库城唯一的线索。档案袋上的漆印与铜币背面的环形图案不谋而合。我喜上心头，预感将有巨大的发现。
“我来拆，”老揣握住牛皮袋，两手不停地颤抖，“算了，还是你来吧。”他瞪大眼睛看着众人，最后把纸袋使劲塞进了我怀中。我盯着皱巴巴的档案，慢慢地揭开了封条。
落=霞=小=说
袋子里装有两份线装手写本，其中一本标有“工作手册”的字样，另一个本则写着“图样”二字。我率先翻开了图样本，里面夹的全都是黑白照片。随着一页一页的照片，大家的呼吸也为之起伏不定。这本图册里贴的均是考古现场的纪实相片，详细摄录了单明志在绿海中的发现，那时候这片绿洲还没有“绿海一号”这样官方的称呼，研究员们亲切地称它为“白龙巢”。一来是为了纪念龙骨铭文出土；二来绿洲的外形轮廓呈圆形，与不远处的白奶滩相互呼应，如同一处归巢。浪漫激情的考古队员们在白龙巢附近一共挖掘出三处古迹，包括先前我们找到的白奶滩龙骨墓，以及尚未揭开真面目的甜泪井遗址和黑铜塔。我又连翻了几页，发现被相片记录下的除了珍贵的出土文物以外，还有一些考古队员的日常合影。龚朝阳的相片少得可怜。想到那台被珍藏的海鸥牌相机，我估计大部分照片应该都出自他手中。
在我沉思的片刻，Shirley杨已经拿起工作手册开始翻看。她翻的速度很快，与其说是在阅读，看上去倒更像在寻找什么。关于镇库城的事情，我们这四个人中间数她接触得最多最广，瞧样子肯定是发现了一些大家尚未察觉的细节。她专注的神情引起了其他人的注意。胖子张口就问有什么发现。我“嘘”了一声，拉着他和老揣坐到边上说：“相册里的遗址和黑铜塔咱们都没见过，可能在后期建设中被破坏了。这两处地点十分可疑，待会儿出去，先打听打听。”
“咱直接问单参谋不就结了嘛。他们建的城，他们还能不知道？”
“这件事，还是别麻烦他老人家了。”他带我们来仓库已经算冒天下之大不韪，如果一两句话就能把事情说清楚，又何必大费周章让我们自己来寻找答案。明眼人一看就知道，他现在有苦说不出，多半受到了来自兵团内部的牵制，不便与我们有过多交集。
胖子瞬间明白了我的意思，他不满地骂了一句娘：“哪儿来这么多狗屁规矩，搁老子身上早甩手不干了。”
“好了好了，咱们是来救人的，不是开批斗大会。”我继续翻看相片册，很快想出了对策，“我有一个计划，听上去可能有点冒险，但绝对值得一试。咱们有不少照片，其中包括了那两处古迹的细节照和全景照。从理论上来说，无论地表特征如何改变，当地的风水是不会骗人的。我可以依照这些照片做一个简单的复原图，重塑两年前的白龙巢，依照风水要术中的法门对古迹的位置进行定位。”
“我听着有点玄乎，你说慢点。”老揣似乎没听明白，“那大概要用多久？”
“加上实地考察，半天的时间足够了。”我心里很有把握，“现在需要一张绿海的地形图，最好包括路面设施，方便比对。”
“我去找，”胖子摸出一包烟，摆手出了门，估计是找站岗的卫兵套近乎去了。我铺好纸笔，根据照片上的地貌特征，旋即开始绘制白龙巢草图。相册中看着与古迹相关的照片总共有七十多张，我把它们一一铺开，摊满了小半间屋子。
Shirley杨合上工作手册走上前来。她踮起脚尖绕过地上的相片，蹲到我身旁说：“可惜了。咱们错过了一次大好的机会。”
我正忙着摆弄照片，听了她的感言，立马抬头问怎么回事。
“你还记得犰狳洞里的死尸吗？”
“记得，那个人死得特别蹊跷。”
第八章 沙海秘闻(2)
Shirley杨伸手从地上摸起一张照片：“我相信，那个横死的人正是单工的随队医生，克莱德先生。”
我专注于古迹遗址，对考古队员的印象不深，除了龚朝阳外根本没注意过其他人。Shirley杨如何从一堆灰不溜丢的人影中认出这位克莱德先生？我好奇地询问：“咱们在犰狳洞找到的尸体已经严重变形，你说他是随队医生，有什么证据？”
“有，”她摊开工作手册，“你应该记得咱们在犰狳洞找到的笔记吧？大部分内容都是从手册上抄来的。你看，连铜币图样的画法都一模一样。模仿的痕迹非常明显。我核对过当年考古队工作人员的资料，无论从年龄、体型还是外部特征来看，都是他。”
难怪Shirley杨一直在默不吭声地翻查手册，原来是找到了线索。我悔恨道：“当初没有重视犰狳洞的发现，东西早就移交给博物馆了。如果两者记载的内容相似，那岂不是又要从头再翻译一遍？”Shirley杨这一路从事的大多是繁重的脑力劳动，破译各种文献、加密铭文。看着那本泛黄的工作手册，我开始为她担心。
“关键的部分只有几页纸，很快就能弄出来。我脑子现在有点乱，有些情况只能假设，还猜不出所以然。你要是有空儿，可以多想想，包括克莱德先生的死因。”
她这句话提醒了我，克莱德先生的死，被我们定性为考古事故。他惨死在犰狳洞中，死状诡异非常。他随身携带的血浆和塑料桶一直叫人百思不得其解。当初我分析说可能他是为了躲避某种伤害，被迫穴居在犰狳洞里。现在一想，难道事关白龙巢考古队的后续？我摇了摇头，如果真是这样，那么龚朝阳为什么没事？他这两年一直生活在绿洲中。什么样的凶手会弃近求远，跑到另外一个国家杀人？
除非，这个凶手不是人。
🐆 落l霞x小x说s = w w w * l u o x ia * co m
我被自己脑海里忽然冒出来的念头吓了一跳；伸手拍了拍脸颊，清醒头脑。没想到用力太猛，差点疼死。老揣被这两巴掌吓了一跳。我解释说有点困，下手没轻重。眼下确定古城入口才是最重要的事，至于国际友人克莱德医生的冤情只能延后调查。我手头有一份古镇库地图，加上用照片拼凑的自然景观图，配合绿海现在的地图，采用三点定位的方式，大致可以划分部分区域。至于具体的定位，还需要走出仓库，去外面实地考察。胖子很快拎着一只竹菜篮回来了：“人民子弟兵太亲切了，听说咱们在搞研究，立马送了一些馒头。来来来，大家趁热吃。”
我想起昨天忙活了一夜，现在已经大中午，肚子确实有些饿了，便一边核对地图一边啃馒头，不知不觉三四个白面馒头下了肚。
“怎么样，哥们儿这后勤工作到位不？”胖子给自己点了根烟，“这张规划建设图，从他们图书馆搞出来的。我听看门的老头儿说，当初开垦用地的时候出过怪事，我觉得可能跟咱们要找的遗址有关。”
听说胖子有了线索，我们三个人纷纷丢下手头的工作，认真地听他介绍情况。
“事情要从兵团进驻绿洲的第二月说起。当时的第一计划是开垦农田，搞水、搞粮。但基础建设哪儿离得开钢铁金属。这里深处沙漠内腹，运输线吃紧，进度很快就落下来了，眼看着大火炉就要熄灭。巧就巧在炼钢炉即将被迫关闭的当天，有人从田地里挖出一组铜疙瘩。团长当时就乐了，把其他几个指标地都给停了，拉着大部队过来找铜矿。你还真别说，还就叫他给挖着了。各种奇形怪状的铜疙瘩越挖越多，最后都进了炼钢炉。可奇怪的事也随之发生了，那些被挖过的泥地里，很快又冒出了新的铜疙瘩，位置、大小与先前挖出来的分毫不差。吓得几个带头挖矿的以为自己见了鬼。团长不信邪，大笑着说这是好事，咱们别跟老天爷客气，有多少挖多少，统统投入到生产建设中去。”
“有这种事？那片铜疙瘩田现在情况如何，还在吗？”
“我正要说后边的事呢，你别急啊！”胖子丢下烟头，又起了一根，“第二批铜疙瘩被清理出来之后，有些好奇心重的战士就打了申请，在田地边上扎了帐篷，准备连夜观察，揭开铜疙瘩的秘密。谁知道到了深夜时分，外边一个劲儿地起风，有人顶着风头出去看情况，只见满眼黄沙避天，狂风呼啸，漆黑无边的大地尽头不断地闪着幽幽的绿光，吓得那人屁滚尿流，立马爬回帐篷，抱着煤油灯，一夜没敢动弹。第二天，照样满地的铜疙瘩，仿佛什么都没发生过一样。事情传开之后，有人加油添醋，说绿洲闹鬼不干净，要不然这么多年也不会一直是荒废着，没人住。考古队当初的研究又被人提出来，要替他们翻案。但事情很快就被压了下来，兵团放弃了那片神秘的铜田。至于守夜的那几个冒失鬼，后来也陆续离开了绿海。”
这段逸闻后来就成了睡前故事，大家听了也就听了，没人愿意去考证其真实性，但对我们寻找遗址却提供了莫大的帮助。
我拿起地图，指着北面的盐碱地问胖子：“他说的地方，是不是这片附近，周围有三座驼峰山，远看像一个‘人’字。”
胖子说他也不确定具体位置，当年那批工程兵大多已经退伍离开了当地，就算留下来的，也不一定记得了。
Shirley杨看了看地图，问我是如何想到驼峰山的。我把自己做好的复原图摊在众人眼前：“粽衣上留下的地图，有一片‘之’形的山脉，是当时的矿脉。镇库城以金属矿闻名，居民日常围绕矿脉展开，几个大的聚落都分散在这附近。再看现代这张图，唯一符合情况的就是北面这片驼峰山。”
进山成了我们眼下的首要选择。可如何避开单参成了一道难题。他虽然为我们大开方便之门，但多半出于情感上的内疚。研究资料是一回事，实地调查又是一回事。胖子同意我的分析：“多一事不如少一事，咱们直接跑就是了。”
Shirley杨犹豫道：“从这里到驼峰山，有五十多公里的路，走过去显然不现实。起码找单参借辆吉普。”
“车的事我来解决，你们去集市上再置办一些防寒物资。山上有雪，入夜之后气温低得要命。”
我们出了仓库，大摇大摆地朝外走，我原本还担心受到盘查，没想到出入异常轻松，沿路居然没有一个人来拦我们。
到了镇上，我直接去了商队歇脚的茶楼向他们租车。谈妥价钱之后又去接了胖子他们，而后驱车前往驼峰山。再次踏上旅程，Shirley杨似乎心事重重，坐在副驾驶的位置上一言不发。我问她有什么心事。她面露难色，反问我：“咱们是不是忘记了一件重要的事？”
一车人听得莫名其妙，我握着方向盘，不解地看着她。这时，胖子忽然一拍脑门：“操，咱把粽子弄丢了！”
我紧紧地握着方向盘，大将军的尸体无故失踪，他们几个当时不在现场，暂时还不知道事情的真相。按Shirley杨的性格，如果知道诈尸的事，肯定会要求掉转车头回城调查。
“单参跟我说过，干尸会妥善收藏，等风暴一过去，就派人联系博物馆。”我踩下油门，“好在驼峰山已经通过路，开车过去不超过一个钟头。你们先眯着，好养足了力气爬山。”
老揣从后座探头上来：“咱们换换，你们三个熬了一宿，我开车稳，你安心睡吧。”我没什么好推辞的，爬进了后座，挨着胖子，套上军大衣，昏昏沉沉地闭上了眼睛。想着神秘消失的粽子，我心里一直隐隐不安，但此刻已经容不得任何犹豫。不知道为什么，我始终觉得驼峰山之行只是一个开始，镇库古城中埋藏的秘密绝非资料上记载的那样简单。
驼峰山距离绿海大约五十公里，我们于当天下午三点左右抵达峰口。在车上睡了一觉，脑袋清醒了许多，我走出吉普，外边天高气爽，呼吸着新鲜的空气，整个人为之一振，顿时来了精神。
胖子他们早已整装待发，Shirley杨哈了一口气：“我看过了，前面的山路长时间没有修葺，早就荒废了，咱们只能步行进山。”
老揣在旁不停地搓揉手臂，估计一时难以接受寒冷的气候。我清空行囊，尽量保证自己可以轻装上阵。因为目前尚无法确定铜疙瘩田的具体位置，我只能凭借经验，以山脉地图为参考带队前进。
我们四人集中在吉普车前，开了一个短会。我将当前的情况做了简单说明，以山涧南麓为第一处目标点，展开了驼峰山之行。
第八章 沙海秘闻(3)
山路嶙峋崎岖，越往高处走，空气越发稀薄。我们赶在入夜前抵达了山腰，选择了一处避风的断崖作为修整地点。篝火燃起子，挂上锅，倒入掺有酒精的杂菜汁，疲倦的一天总算有了奔头，不等囊饼加热完，胖子已经迫不及待地掰开一角，沾上杂菜汁大口咀嚼起来。老揣累得连话都说不全乎，更别说吃饭的心思，他枕着背包趴在帐篷里倒头就睡，我连叫了好几声也不见回应。
“好了，让他睡吧。咱们三个轮流守夜。”Shirley杨一边喝汤，一边翻阅我整理好的地图，“天亮再上路，按这个速度，明天上午咱们就能抵达南麓溪谷。”
南麓溪谷是最后一个带有指向性的自然景观，距离考古队记录中的黑铜塔非常近。如果不出意外，我们很快就能揭开镇库古城的神秘面纱。想到这里，我困意全无，连嘴里嚼的面饼都变得格外香甜。吃完饭，胖子招呼我去抽烟，我嚷着要睡，被他硬拖着离开了营地，来到了不远处的石岗上。
他给我上了一支烟，没抽两口就问道：“你没觉得老揣有什么不对劲吗？”
“嗯？”我思考了一会儿，心存疑惑道，“人家身残志坚，跟着咱们跋山涉水，一没喊苦二没喊累。哪点出问题了？”
“我说的是身体情况。你发现没有，自从进了沙漠之后再也没见他吃过药了。”如果不是胖子细心观察，我怎么也不会注意到老揣吃药的细节，慢慢回忆了一下，好像还真有这么一回事。
胖子继续说道：“我担心他在硬撑，再走下去恐怕有危险。”
入疆之前，老揣明确地向我们几个表过态：冻死迎风站，饿死不低头。现在再劝他回头根本不现实。
“明天我找他聊聊，起码了解一下真实情况，有个准备。”
“真由着他去？”胖子丢下烟头，“按我的意思，直接绑了，连夜送回去。”
“送哪儿去，绿海？找不到古城，横竖都是死，他家里还有妻儿。换成你我，谁愿意在病床上等死。将心比心，我开不了口。”
“那万一有个三长两短，咱们怎么跟他家里交代？”
“天亮以后我找他谈谈，今天让他睡个踏实觉，暂时别问了。Shirley杨那边，你也别提。”
“我拉你出来就是这个意思。Shirley杨那脾气，十头老牛拉不住，搞不好半道就折回去了。”
我望着黝黑的山头，又和胖子扯了一会儿，正要回去轮岗，远处的山林间忽然传来了异动。
 +落-霞+小-說 🍏 w ww· l uox i a· c om·
“什么声音？”胖子警觉地关上了手电。我爬上山头眺望，沿着我们来时的小路，不知何时亮起了一队车灯，因为隔得太远一时瞧不真切。
“不对劲，这个时候还有谁会上山，这地方荒了好几年，照理说除了咱们没人知道。”我们回到营地，发现篝火已经熄灭了。Shirley杨见了我们点头说：“我也听见了，是摩托。”
“叫醒老揣，换个地方。”为安全起见，我们转移了位置，又换了一处半露天的石窟藏身。
“瞧他们那架势，不像冲着我们来的。我出去看看，如果情况不对，你们先撤。”
我顺着来时的小道一路急奔，轰隆的摩托声不断地传来，探照灯晃亮了半壁夜空。摩托车队轰隆隆地驶过山道，直奔山巅南麓而去，没有丝毫停留的意思。我摸黑折回石窟，向大家说明了情况。
“整队摩托，说明他们来的地方不远。”我分析说，“如果是来抓人，不会这样大张旗鼓。车队的方向也是朝着南麓，搞不好会碰上。”
“难道遇上截和的了？”胖子吐了一口唾沫，大骂晦气。
“先别急着下定论，说不定只是路过的商队。”Shirley杨说完看了我一眼。我心里知道，她说的这种可能性微乎其微，哪有正经商队放着大路不走，非要钻山道的。何况现在已经是午夜时分，出于安全考虑，普通商队绝不会在这个点上路。
Shirley杨见我没接话，立刻转了一个话题，找老揣聊起了家人。一提到孩子，老揣整个人的表情顿时放松了许多，他掏出钱夹，借着月光滔滔不绝地向我们夸赞起来。我瞧他精神挺足，不像前几天那样病恹恹的，便将吃药的事暂时按下，没有当场提出来。
这一夜我基本没有合眼，脑子里反复想着最近几天的遭遇。夜色中不知为何总是浮现出大将军干尸的面孔，搞得我身心皆疲；直到天空露出鱼肚白，那股说不清的困顿感才逐渐消失。
为了确定昨夜那支神秘车队的去向，我们加紧了行进步伐，抵达南麓溪谷的时间比预计中提前了许多。我检查了周围的山道和树林，并没有发现车辆的痕迹，看来昨夜只是虚惊一场。我晃了晃水壶，指着咚咚作响的山泉向其他人打了一声招呼，然后顺着山坡滑下暖石滩，就地汲水。
清澈冰冷的泉水格外提神，凉水泼在脸上，我打了个激灵，又忍不住将双手按入水中。驼峰山人迹罕至，自然环境保持得相当完好，溪水间不断有透明的小鱼游过。Shirley杨他们沿着山路走到溪边，也被这片美丽的山水吸引住了目光。老揣学着我的样子打了一壶水，他连喝了几口，不知为何，忽然抓着脖子开始大声地咳嗽。我离他最近，眼见老揣的脸色变得铁青，一个箭步冲上去，从背后将他抱住，两手握拳顶在他的横膈膜附近使劲按了下去。老揣抠着喉咙不断地挣扎，最后猛地咳出一团黑漆漆的毛发。
我们不约而同地看向溪水。胖子眼疾手快，他捞起那团东西看了一眼，立刻甩手丢了出去，仿佛被烫到了一样。
“老胡，出事了。那是一块头皮。”胖子胡乱地在衣服上抹了抹手，“前面不太平。”
老揣听闻他刚才喝进去的是一块头皮，忙将水壶丢得老远，趴在地上一个劲儿地干吐，恨不得连隔夜饭都吐出来。我想起自己刚才连喝了好几口溪水，顿时也恶心得不行。Shirley杨掏出望远镜，顺着溪水的方向朝远方眺望。
“有烟，得过去看看。”她把望远镜递给我，然后拿起几个人的水壶，把刚汲的溪水统统倒了个干净。
“离咱们不远，也没有枪声。”我搁下望远镜，问老揣，“走得动吗？不行你就找个地方先躲一会儿，等我们回来。”
“不，我能走。”他深吸了几口气，站起身，擦了擦脸，“我没事，跟你们一块儿走。”他拍了拍腰间的匕首，“哥们儿有准备，正好找人练练。”
“你别冲动，我们只是去看情况，说不定还要救人，不到万不得已犯不着动手。”我让胖子殿后照顾一下老揣，然后转身与Shirley杨一同朝出事地点赶去。
第八章 沙海秘闻(5)
入了青丘小道，气温陡降，心头像压着一块秤砣。身体两侧高耸的陡壁无形中给人一种巨大的压迫感，越抬头看，越觉得山头随时会压下来。先前目测的时候，我觉得小路最多四五百米的样子，谁知道走起来异常艰辛，脚下到处都是沟壑碎石头，稍不留神就会受伤。Shirley杨对青色的岩石似乎很感兴趣，她逐渐放慢了脚步，最后索性停了下来。我走了上去，看她有何发现。Shirley杨抬起手臂，指着我们头顶上的岩壁说：“那里的崖面凹凸有致，横截面圆润光滑，原先应该有一座壁雕。不知道为什么被毁了。”
我隔着爬在崖面上的枝杈，透过缝隙仔细观察了一阵儿，发现青岩上确实有不少铁器敲砸的痕迹。而Shirley杨所说的“壁雕”上更是伤痕累累，早已看不清原先的面貌。狰狞粗糙的凿痕与青丘一同暴露在大自然面前，经历了长久的风吹日晒，生硬杂乱的纹路逐渐变得柔和，与巨大的青丘岩峰融为一体。如果不是Shirley杨看得真切，我根本不会注意到这些细节。
“我想上去看看，”Shirley杨向我征求意见，“咱们一路上没有找到任何文字性的标识物。关于镇库城的位置还只是推测。这附近的壁雕不止一座，如果能找到铭文之类的东西，比什么都有说服力。”
💑 落=霞=小=说~w w w = l u ox i a = C om
我叫住了胖子他们，简单说明了情况。两人都同意上去查看岩雕。老揣举目眺望，往后退了两步，几乎要贴在崖石上：“我看上边不是一般的高，起码有三层楼。让我去吧。”
“您一个病号，乖乖歇着吧，别添乱了。”胖子抄起铁镐，“我和老胡上去看看，搞不好还能掏一窝鸟蛋，给大家补一补。”
老揣不服，与他争辩：“老子以前拧门撬锁的时候，你小子还没出娘胎呢！落脚的地方到处都是，还要什么工具，我徒手就能上去。”他撸起袖管，吐了两口唾沫，果真如猢狲上树一样，三两下就爬上了青丘。他借着攀附在崖壁上的枯枝顺利地到达了悬雕所在的位置，然后找了块凸起的石峰蹲下身，拨开枝叶开始查看。
“有字！这雕像底下有字！”老揣低下头，朝我们挥手喊道，“可我不认识啊！怎么办？”
“没事，你先下来，换我上去。”Shirley杨叮嘱他注意安全，不料老揣忽然松开了攀在岩石上的手，吓得我们急忙冲到山石脚下。他晃了好一会儿，终于稳住了身形。我被他吓得浑身是汗，忍不住吼道：“干什么呢！差点闹出人命！”
他不好意思地笑了笑，蹲在石头上对我们说道：“不碍事，我想起来了，我兜里有纸笔，拓下来就是了。免得杨小姐再跑，危险。”他说完，转过脸去对着岩壁开始印画。我死死地盯着他的背影，一刻也不敢松懈，生怕发生意外。好在老揣行事稳妥，很快就带着拓文回到了地面。
“杨小姐，你快看看，这上面写的是什么。”
我们三人同时凑上前，Shirley杨接过皱巴巴的纸看了两眼，反问老揣道：“只剩这几个字？”
“啊？原来有一大段，都被刮花了。就这几个清楚的，要不我再上去一趟？”
“不，有这几个字已经足够了。”
听到她说这句话，我就像吃了一颗定心丸。胖子迫不及待地问：“那这几个字到底是什么意思？我看着跟蜈蚣爬似的。”
“这是两段不同的话，没有前后文，我暂时读不透全部的意思。但是有两个词非常关键。”
“什么？”
“镇库，无尽的财富。”
“嘿，齐了！”胖子摩拳擦掌道，“老天总算开了一回眼，找到古城不算，连来回的开销都给报了。我觉得余富肯定不会少，够咱们再起个门面了。”
我颇为振奋，但当着Shirley杨的面不能太张扬，依她的性子不管找到什么东西，百分之百要充公。我决定回头跟胖子合计一下，横竖不能亏了自己。古玩宝藏在老揣看来都是身外之物，他现在唯一关心的就是找到镇库，寻找那一味救命的灵药。听闻拓文上写有古城的名字，他不禁长长地呼了一口气。
“总算没白来，有希望，还有希望。”他迫不及待地背起行李，大步向前迈去。耽搁了一阵儿，气氛反而变得活泼起来，大家的脸上都有了生气，不再像刚入山时那样疲倦严肃。我追着老揣不知不觉一行人已经出了青丘小道，来到相对开阔的地界。丘峰内的自然环境与驼峰山格格不入，到处都是枯木沙地，如果说绿海是沙漠深处的明珠，那这片地陷无疑是一处终日不得月辉的沟渠。深山中出现如此大范围的地陷，实在很难想象出现的原因。
“这么大的地方，咱们从哪儿着手？”胖子晃了晃大臂，沿着地陷边缘，借以惯性一路冲了下去。我来不及叫住他，只好拴紧行囊沿着他踩出来的小路，顺势跑了起来。脚一落地，我就感觉到不对劲，看似龟裂结块的土壤踩上去绵劲十足，颇为松软。简直就像特意锄过一样。
这个地方，有人来过。
我立刻喝住了胖子，可抬头喊人的瞬间才发现面前空无一人，早就失去了他的行踪。Shirley杨忙着照顾老揣，她追上来的时候尚未意识到发生了什么。我说胖子不见了，就从我眼皮底下，前后不过二三分钟的时间。她踩着软绵绵的泥土走到我边上，很快反应过来。
“我们来晚了，土早就被人翻过了。”她抄起地上的泥土，“土粒非常细，应该来回翻过好几遍，工具也比咱们先进。”
“我下去找人，你和老揣暂时别出来。”
“不，我和你一起去。”老揣晃晃悠悠地跑下山坡，他望着这片独特的雅丹地貌，对我们说，“人散了更容易出事，大家一起走。”
我来不及跟他争论，胖子的消失打乱了我的思绪。我沿着地上的脚印追了一阵儿，忽然天际传来“轰隆隆”的巨响，那声音由远及近，反复迂回。我们站下来观望，蔚蓝的天空骤然变色，远处的山色逐渐与混沌不堪的青灰色天空混为一体。
“变天了，暴风。”沙漠中常年风沙不断，七八级的大风属于家常便饭。眼前这场暴风来得诡谲迅速。虽然我们身在深山里，有天然屏障，但也不能麻痹大意，必须找个地方藏身。
“不只是风，还有雨。”老揣嗅了嗅空气，“我们在矿上，鼻子比什么都灵。这场风雨不会小，要出大事。”
Shirley杨忧心忡忡地望着我。“走，进林子。”我咬下牙，推着Shirley杨和老揣爬上了山坡。地陷地区没有遮掩物，大沙暴一来，这群人没有一个能幸免。狂风很快席卷而来，天地眨眼间变得昏暗无比。我忙拉起防风巾，朝着青丘小道撒开了脚丫子急速狂奔。我不断地回头张望，希望能找到胖子的身影，可直到我们三人挤进窄小的岩道，依旧没有任何收获。狂躁的风暴刀割斧砍一通乱砸。我们将帐篷的外皮裹在身上，背抵着岩壁蜷缩成一团。崖道外响彻着鬼哭狼嚎般的风暴声，沉闷的撞击声不断地落在四周。我忍不住探出头，眨眼的工夫就被狠狠地砸了满头包。
老揣见我缩回头，得意道：“怎么样，我说下雨吧？”
“还有冰雹。”我捂着脑袋苦笑，“你这本事倒是真厉害。不知道胖子怎么样了。这风暴来得太突然了，估计也待不了多久，等它停下来我就去找人。你们暂时留在这里别乱跑。”
第九章 龙颈(1)
我们三人紧紧地靠在一起，等待着这场天灾离去。狭窄的青丘虽然阻断了大部分风雨，但雨水还是很快透过帐篷的缝隙渗透进来。我用力顶在接缝处，后背湿了大半，下半身仿佛浸透在冰水中，逐渐变得麻木，失去了知觉。我试着移动了身体，不料因为长时间的僵直，脚部不受控制，忽然失去了平衡。我这一摔，原本就摇摇欲坠的防风布“嗖”的一声被卷得无影无踪。豆大的雨点夹杂着随时会要人命的冰雹，朝着我们几个人劈头盖脸地砸了下来。Shirley杨急忙抽开她的背包，扯出一张毛毡子。毛毡子吸了水，变得异常笨重，但我们眼下根本没有其他选择，与其暴露在铺天盖地的冰雹中，不如用它防个身，聊胜于无。我想起包里还有铁镐立刻来了主意，用仅剩的三个铁镐作为固定物，在峡谷间钉了一处“人”字形的避风点。然后将我们的背包堵在两侧抵挡风雨，为彼此博得一丝喘息的机会。
暴风骤雨间，我不禁又朝胖子消失的地方瞥了一眼。因为水雾太大，能见度低，怎么也看不真切，这一次不知为何，总觉得混沌的地平线尽头有一群模糊的人影正在缓慢地移动。我抹了一把脸上的雨水，再次从避风点里探出身。Shirley杨不知道我看见了什么，诧异地拉住了我，问我要干什么。
“外面好像有人。”
“你看错了。”Shirley杨斩钉截铁地说，“这种鬼天气，谁会在外面走？”
 落·霞*小·说  ww w · L uox i a ·  Om
我有些犹豫，还是毅然探出了头。我举起望远镜，再次将视线集中在地平线处。这次除了昏黄的天空再也看不清其他东西。我叹了一口气，正要转身回到毛毡里，脚腕忽然一沉，险些扑倒在地。我急忙低头寻找，只见磅礴的雨水中，不知从何处冒出一只灰白色的人手，紧紧地贴在我的脚腕上。
我心头猛地一沉，顾不上别的，抬起右脚猛地朝前甩去，打算借助惯性摆脱那只恐怖的灰手。不料那只自地下冒出的手掌极为有力，全力之下居然纹丝未动，我自己反倒因为用力过猛一屁股坐在了泥浆中。我大喊起来，可惜风雨太大，毛毡里的人根本没有听见呼救声。我蹬起另外一只脚，朝着灰色的手掌连踹了好几下。可它就像石头一样，没有任何反应。我逐渐冷静下来，又试着调整角度，慢慢地抽出了右脚。那只灰白色的人手依旧保持着抓握的动作，悄无声息地躺在泥水中。我觉得不对劲，又再次爬回去，发现那只人手不过是半截石制的雕塑。我回到毛毡中，惊魂未定。Shirley杨见了我的脸色就问怎么回事。听闻找到佛手，老揣撩开帘子，不想迎面一阵冰疙瘩，砸得他不得不缩了回来。
“动不了，太厉害。”他抖了抖手脚，抵着墙背对我们说，“早说过崖上有东西，我看八成是古时候留下的，算不算文物？”
此时我哪有心思管什么文物，胖子生死未卜，又逢这场百年难得一遇的鬼天气断了前路，只好硬耐着性子蹲在漏水的毛毡里等待风暴过去。这一待也不知道过了多久，等外面风雨声逐渐消失，我再次挑起毛毡，发现天早就黑了，除了呼啸的狂风之外，再也没有半点落雨的迹象，连原本泥泞的水坑都不见了，更别提什么冰疙瘩。
“咋这么快就干了，水都到哪儿去了？”老揣摸着沙地一路小跑，在青丘之间转了个来回。如果不是我们三人浑身透湿，谁也不会相信刚才这里发生过什么。
“先生火，山上寒气重，烤不干，咱们就等着冻成冰棍。”青丘小道路窄风大，不适宜露营。我带着大家来到地陷边上，找了一处避风性相对比较好的土墩开始生火。
“邪门了，真邪门。”老揣看着冉冉升起的篝火，吞了一口唾沫，“除了咱们三个大活人，周围一滴雨都没有。刚才的冰雹，不是我在做梦吧？”
我无法解释他的疑问，自己同样一头雾水。我急着找人，烤干了鞋袜，套上半湿的外衣就站起身来。Shirley杨裹着毯子从土墩另一头跑了上来：“打火机和手电筒你带在身上，包里还有一只信号枪，就是不知道还能不能用。”
我接过背包，让她回去歇着。Shirley杨摇头：“我整理完衣服立刻追上去，你自己小心点。”
“不管能不能找到人，一个钟头之后，咱们土墩子集合。”我背上包，摸着夜色再次跳入地陷中，回头看了一眼火光中的Shirley杨和老揣，心里隐隐不安，总觉得有什么事要发生。
距离胖子失踪已经过去了6个钟头的时间，因为雨水的冲刷，原本龟裂干涸的泥地变得光滑无比，细碎的泥土结成了块状，地上的脚印早就没了踪影。我凭着记忆来到白天出事的地方，举起手电仔细查看，忽然发现泥土的颜色发暗，与周边的土壤有些许不同。我沿着这些泥土往前找，赫然察觉事情不对。不知为何，雨水冲刷过的泥地里，居然清晰地留有一排排杂乱无章的脚印，粗略估计起码有二十个人以上。我站起身朝青丘方向张望，发现这个距离正是我当时所见到的地平线。难道我先前没有眼花。果真有一队人马曾经在狂风暴雨中，顶着漫天的冰疙瘩在前行？
我越琢磨越觉得可疑，起风前我们留下的脚印早就被抹平了，为什么暴雨中的队伍会印下如此清晰的痕迹，他们是人还是鬼？眼下没有其他线索，我只好沉下气来，沿着这排杂乱的泥脚印跟了上去。这排脚印一路往南，朝着地陷的腹心部分延伸。走着走着，前方慢慢出现了光亮。我急忙关闭手电，猫下身子悄悄地前进。又跟了一会儿，四周不断传来金属敲击的声响。黑灯瞎火看不真切，前方的光亮若有似无。我仿佛置身在深不见底的大海之中，总觉得脖子勒得慌，怎么也透不上气。我扯开衣服上的纽扣，眯起眼睛努力辨认方位，可四周荒得可怜，根本分不清东南西北。
再跟下去，脚印逐渐模糊不清，有些地方三五个脚印乱成一团，我伸手比画了几下，有的地方空隙大得离谱，看间距怎么也不像同一个人留下的。到后来，地里干净得一根毛都没长，再也找不到任何一个脚印。我心中大骇，二十个人的队伍说不见就不见了，消失的方式简直跟胖子如出一辙，难道这块地陷里另藏玄机？还来不及思考，原本忽闪忽闪的火光突然炸开了锅，耀眼的火焰如同爆浆而出的泉水，一下子冲上了天际。我被眼前的景象惊呆了，忙冲着那道冲天的红光奔上前去，准备一探究竟。
还没跑几步，就看见前边有一道又长又高的障碍物，远瞅着像是人工搭建的围栏。定眼一看，栅栏四周果然有人影在晃动。那些人似乎正在围观眼前的奇景，并未注意到我正在向他们靠近。我趁机猫上前，发现前边果然有一处大型营地，围栏边上散落着铁锹、煤炭、木料，还有尚未完工的行军帐篷。有几个人离得比较近，我借助火光得以看清他们的样貌，都是生脸。再瞧他们的衣着，清一色的黑裤，头上绑着黑色的头纱，如果不是借助强光，黑夜中根本注意不到他们的存在。我贴在木桩一侧，再次朝他们的营地里张望，一个敦实的背影忽然映入眼眶。我乐得差点喊出来，又晃了几眼，再次确定那个耷拉着脑袋，颓坐在营地中央的人就是胖子。我试着接近他，可营地内三步一岗，五步一亭，零零散散居然有十几个看守，再也无法靠近栅栏范围内半步。那伙人里，有一组来回巡逻的五人小队，他们胸前挂着制式步枪，瞧模样不像野路子。我想起死在林子里的摩托车手，以及那片被清理得异常整洁的营地，心中更加确定，眼前这伙人不好对付。
好在大部分人的注意力集中在那抹自地底射出的火光上，外围守卫相对松懈，否则在靠近围栏前我就已经被他们发现了。如果不抓住这个千载难逢的好机会，再想钻空子救人那必定难上加难。据我观察，他们这个营地里并没有配备交通设备。这对我们来说相对有利，逃起来不至于瞬间就被他们追上。但声东击西必须打配合，眼下就我一个人，既要救人又要制造混乱，实在太过勉强。我正思考如何在最短的时间内将他们引出去，身后忽然传来窸窸窣窣的声响。我急忙就地一滚，换了个位置扭头查看情况。黑夜中，匍匐着两个人影，正朝着栅栏木营地迅速地移动，瞧样子并没有察觉我的存在。我暗松了一口气，继续观察，突然觉得领头的那个有点眼熟。
Shirley杨？我定眼再看，来者果然是Shirley杨，不用说，另外一个肯定是老揣。“嘿！嘿！”我朝他们轻声吆喝。Shirley杨微抬起脑袋，很快就看见了我。他们两人顺着栅栏的方向，慢慢地爬到了我藏身的地方。
“胖子在里头？”
“绑着呢。”
她抬头看了一眼，侧过身来说：“那趁着红光还没消失，咱们动手。”
我有点担心老揣，不料他意外地镇定，脸上还抹了泥，一副慷慨就义的神色：“你们去救人，我来引开他们。信号枪借我使使。”
“不，兵分三路。咱们分开跑。声势要大，最好把他们搅晕了，让他们觉得到处都有人。”我大致讲了一下计划，由老揣先走，带着信号枪去远处的山头吸引注意力，然后由我冲进营地制造混乱，Shirley杨趁机救人，确定甩掉所有的尾巴之后，在青丘集合。
我再三叮嘱他们，这伙人不好对付，千万不能起正面冲突，关键时刻该服软就服软，保命要紧。老揣应了一声，转身消失在黑夜中。栅栏营地外，只剩我和Shirley杨两人。她盯着那抹尚未消失的红光，忍不住问怎么回事。我说来得晚，具体情况不清楚。但事先发生过爆炸，瞧周围这些家伙什，怕是遇上同行了。
Shirley杨哭笑不得，估计也在纳闷儿盗墓什么时候成了基础行业，怎么我们几个不管走到哪儿都能遇上截和的。
“也好，说明咱们没找错地方，就是不知道他们是怎么找到这个地方的。时机未免也太巧了。”我们在山腰上见到的摩托车队与这伙人的行事风格截然不同，相信并非同一路人马。那先前在林中营地发生的就不是内讧，而是有预谋的阻截、暗杀。想起那几具尸体，我忍不住打了个寒战，如果不是路上耽搁了，那现在曝尸荒野的人也许就是我们。我和Shirley杨守在暗处，静心地等待老揣行动。我顺带又瞥了几眼栅栏内的情况，除了胖子之外，地上还蹲着另外几个人，被揍得鼻青脸肿，身上还捆着绳索。他们被关在营地的另一侧，与胖子隔得还挺远，看来是有意被分开，害怕他们串了消息。
又等了一阵儿，红色的光逐渐散去，夜色再度恢复平静，原本围观的人群渐渐回到营地中。我心说糟了，这浩浩荡荡的人马一旦回巢，那救人的事八成要泡汤。我决定不再等老揣那边，提前动手，打乱对方的步调。想到此，我甩下背包，打开手电，飞快地朝栅栏的另一头跑去。几个眼尖的看守瞬间大叫起来，让我站住。我知道他们手里都有枪，哪里敢停，稍微回头望了一下，再次飞奔起来。这下营地里彻底炸开了锅。我耳边枪声一片，很快就被人跟上了。好在事先已经瞄准了逃跑的路线，我沿着地陷边缘狂奔而上，最后一头扎进了山林里头。我不敢跑得太远，只能尽可能地拖延时间，为Shirley杨争取机会。
游走之际我特意数了数，追我的人分了两路，前后大概有四五个人，都是直接从营地里冲出来的。这样粗略估计，栅栏那里剩下的人依旧不在少数。不知道Shirley杨能不能顺利把胖子接出来。我跑着跑着失去了方向，夜色中已经无法分辨自己的位置，追击的脚步声越来越响，各种声音从四面八方传来，这伙人的包围网在逐渐收拢。我蹿上一棵巨木，将自己隐藏在黑暗中，眼看着有两个人端着枪从树下经过。我屏住了呼吸不敢动弹。这时，远山忽然亮起一道白光，笔直地升上了夜空。刚才追着我的两个人很快折了回来，他们大声嚷嚷着，顺着白光而去。老揣这一枪虽然晚了点，但效果不赖。我躲在树上，只见林子里很快又蹿出三四个人，纷纷朝信号枪亮起的地方赶去。我不敢大意，又待了好一会儿，确定四周无人，才慢慢地滑下树来赶往指定地点集合。
我脚下走得很急，心里挂念着其他人，盼着他们顺利脱险。可事与愿违，等我到了地方一看，别说人了，连个鬼影子都没有。远处不断传来枪声，我又惊又急，想折回去找人，又错过他们。只好按下性子，坐在岩石边上干等。半个钟头后，我隐约听见了熟悉的骂娘声，心中顿时忍不住狂喜。
第九章 龙颈(2)
“操他娘的，这群狗日的东西，回头看胖爷爷怎么收拾他们……哎哟，哎哟。杨参谋你慢点，慢点，我的脚……”
“胖子！”我跳起身，大步迎上去，只见Shirley杨正架着胖子，步履蹒跚地走了过来。
胖子似乎受了伤，走起路来一瘸一拐，见了我立刻伸出了手臂。我拉起他的胳膊，将他接了过来。他也不客气，全身的重量几乎都挂在我身。我注意到他脸上有伤，嘴角豁了一道口子，已经结了痂。
我扶他到一旁休息。Shirley杨长喘了一口气：“太悬了，老揣那边还没动静，你倒先冲出去了。”
“信号枪本来就泡过水，谁知道好不好使。反正人也救出来了，没事。”我问胖子怎么好好的叫人给俘虏了，连个响都没有。
胖子辩解说：“什么叫俘虏，他们那是暗算。”他说着从兜里掏出一把珠子，“我当时刚下去，脚下不知道踩了什么，硌得慌。捡起来才发现是一条断了线的玉髓质的项链。我哪有工夫跟你打招呼，趴下身开始捡珠子。谁知道珠子边上有陷阱，直接把人给摔晕了。等我醒过来的时候，已经被人五花大绑捆在车队后边了。”
“栅栏营地里的那些人？”
“对，对，对。就是那帮龟孙子。二话不说上来就照脸往死里抽。胖爷我是谁啊，什么场面没见过。我临时凑了一段谎话，骗他们说自己是绿海建设团的工程师，来探测地形，后边还有大部队。这才留了一条命。”
“风暴来的时候，你们在哪儿？”
“还能在哪儿，躲着呗。好在有两辆大卡，要不然都得完蛋。”
听到这里，我心头的疑问更重了，如果不是胖子他们，那我在风雨中见到的队伍从何而来？我继续追问后续情况。胖子一边擦拭伤口一边回忆说：“具体情况不好说，天太黑，我又被关在车里，什么都看不见。反正从避雨的地方到他们那个营地，总共花了二十来分钟。”
“没有下车步行？”
“走了一段，从北山出来，车不通。怎么了？”
他说的方向，与我看到的脚印南辕北辙，根本对不上号。“难道山里还有其他人？”我的脑袋顿时蒙了，越想越糊涂。
Shirley杨守在路边，一直在等老揣，听了我们的对话，她分析说：“这伙人在山里有段时间了，而且对驼峰山的情况比咱们都熟。从绿海过来的路根本容不下那么大的卡车，他们肯定是从其他地方进来的。”
胖子点点头：“太他娘的对了，杨参谋神机妙算。我进了他们那个营地就觉着不对劲。到处都是家伙什，跟工程队似的。营地前边拉了一道封锁线，不停地有人从里面推着小车出来，边上堆满了泥土。我一想八成是咱同行，所以不敢多话，一直蹲在边上观察。可惜工地上的人都不太说话，我听了半天，只知道他们要挖一座古城，进山已经三四天了。好像是从天山那边过来的。”胖子想了想，忽然一拍大腿，“差点忘了，还有咱们在林子看到的尸体。那伙骑摩托的是他们雇来的运输队，不知道偷了什么东西，才被掀了老窝。剩了两个活口，本来跟我捆在一块，后来叫人提溜走了，关在另一边。”
胖子说的情况与我之前那些七七八八的推想差不离，这伙人果然也盯上了黑铜塔遗迹，在打镇库古城的算盘。
Shirley杨问我下一步计划，依我们的情况不可能跟他们硬拼。我沉思了一会儿，分析说：“既然他们已经破土成功，肯定会派人下去查看情况。地上留的人不会多，等老揣回来，咱们再摸回去。”
“不行！”Shirley杨瞪起眼睛，打断了我的计划。
落。霞。小。说。
“你急什么，我这话才说了一半。”
“你那些馊点子，不提也罢。”她忧心忡忡地看着我，“按你的计划，八成准备跟着那伙人后边混进遗迹。这个计划太冒险了，我们对地下的情况一概不知，何况对方已经有了戒备。现在去，等于在拿大家的脑袋玩命。”
胖子举起双手道：“我无条件支持老胡，光脚的还怕穿鞋的？咱们查了一路，哪能便宜那帮孙子。依我看也别等老揣了，现在就回去，打他们一个措手不及屁滚尿流。”
Shirley杨怒视了半天，见我们没有半点罢休的意思，只好妥协。“老揣还是要等，事关性命，起码要让他清楚整个情况。”
我和胖子商量了几句，最后决定给老揣留张字条，让他在根据地留守，等待我们凯旋。这个决定一方面考虑到他的身体状况，另一方面更怕夜长梦多，待对方反应过来摸清了我们的底细，那就连半点机会都没了。
计划完毕，我们三人整理行装准备上路。正要转身，山林里忽然传来了粗重的喘息声。我们急忙散开，夜色中只见一个佝偻的身影，跌跌撞撞地冲进了集合点，大喊道：“不好了，出事了，妖怪吃了人！”
老揣连跑带跳，疯子似的冲进了集合点。他浑身冒着热气，衣裤像被大火烧过一样，到处破破烂烂，透着浓烈的硫黄味。他见了我，脸上的表情顿时变得扭曲无比，又哭又笑，不知道要说什么，笔直地撞在了我身上。我急忙扶住他。Shirley杨打开水壶，直接往他身上泼。老揣半天才回过神，四下张望了半天，开口问：“我在哪儿？”
“兄弟，不是真疯了吧？”胖子上前“啪啪”给了他两个大耳光。老揣浑身一哆嗦，死死地盯着我们，最后两腿发软，“扑通”一声跪倒在地。
我们三个面面相觑，被老揣的样子唬得不知道该说些什么。又等了半天，他终于爬了起来，一把鼻涕一把泪，死死地握住我的手说：“走！快走！不找沙子了。大家快回去。”
我知道肯定出了大事。古城不但事关老揣的生死，还牵扯到他一家老小。就算有人拿枪指着他，他也不会轻易放弃。眼下居然说要走，必然是受到了极大的刺激，使他的信念在瞬间崩溃了。
第九章 龙颈(3)
Shirley杨试着安抚他的情绪，但老揣一个字都听不进去，拽着我们可劲儿地喊“走”。我按住他，厉声问：“走什么走！你看见什么了！”
“有龙，有妖怪，就在地下，白花花的骨头，还会喷火，人都被它吃了。”老揣说着，眼泪鼻涕再次不争气地糊了一脸。
我让他慢慢说，想起包里还有半口酒，就全给他灌了下去。喝了酒，他的精神明显好转了不少，只是说起话来有气无力：“信号枪一直不响，我急了半天；后来听见枪声，知道你们那边先动了。我在山里点了火，好不容易把信号弹给引爆了。后来他们追上来。我跑得快，顺着山路回到了那个营地附近。我想看看他们是不是挖到了古城遗址。巧得很，留在营地的人，正准备下去。那么大一个坑，又黑又深，地上到处都是沟壑，他们说下就下。可还没等带头的说话，一道火墙忽然从地下蹿了出来，乖乖，百十米的大火墙，还没眨眼人就没了。我哪敢继续看，转身就跑，临了没忍住，回头看了一眼。就那一眼，我看见一条白色的龙从地底下仰起了头。对！就是龙，有爪有牙，跟咱们在小龚家看见的一模一样。”老揣说着说着又喘了起来。他怕我不信，抬起右手对天赌誓，如果有半句假话，断子绝孙全家都不得好死。
听完这段骇人听闻的描述，我的心反倒平静下来。老揣以为我吓呆了，问我为何不说话。
“快走吧，为了我老揣不值得。”他抹了一把脸，似乎已经看透了生死，眼神中更添几分落寞。
“走，去栅栏营，会一会你说的那条白骨龙。”
“使不得！”老揣大叫，“你疯了吗？我说得还不够清楚？这，这不是人干的事啊！”
胖子拍拍他的肩，笑道：“哥儿几个走南闯北，这点风浪就退了，以后拿什么脸去见祖师爷？正好，你胖爷还没尝过龙肉，这趟刚好尝尝鲜，切两斤回去孝敬老薛。”
“杨小姐，你快劝劝他们。这可使不得啊！我老揣的命不值钱，犯不着硬拼。”老揣始终坚信挖掘开采触怒了神威，古城中有白龙看守，凡人不可逾越，可多年的经验让我看得更加透彻，我更愿意相信龙神吐息属于防御措施，是镇库百姓为了守卫城池设下的机关巧器。换个角度来看，如果世界上真的有活着的龙，那怎么也不能错过这个千载难逢的机会，说什么都得去见识见识才对。
Shirley杨大概看透了我的想法，她没有回答老揣，而是转过身，翻出随身携带的古城鸟瞰图。
“复原工作早就做完了，我本来打算找到古城之后再告诉你们。现在既然已经找到了地方，那我就摊开来说。”她指着手绘图认真地为我们讲解镇库城的结构。
“镇库与精绝相仿，以南北为中轴线，分东南西北四块城区。内城居中，外围有三道城墙，城墙之间又挖有防潮层。考虑到当地气候，防潮层的厚度不可小觑，预计其厚度与城墙相仿。估计整个城的占地面积在十万平方米上下，这一点大家要有心理准备。我们都知道镇库城以矿藏闻名精绝，其中各大钱库、冶铁厂都是咱们重点排查的地点，这些地方藏有黑瓶沙的可能性也高。可惜这幅图是从寿衣上拓下来的，一些重要的信息已经遗失。我们暂时只能凭经验寻找钱库的位置。”
交代完大致路线之后，她又抽出一套微缩图：“每个人都带一份，咱们定个地点，如果走散了方便集中。”
老揣竖起大拇指夸她行事缜密。我这才知道她每天每夜在忙些什么，心中颇为感动。胖子收好图纸，扎起袖口，站起身说：“都全活了，还等什么。咱们走！”
我领着他们三人轻车熟路地回到了栅栏营，虽然做好了心理准备，但眼前的狼藉景象还是叫人大吃一惊。前后短短半个钟头的时间，整个营地已经面目全非，炭黑色大地上，偶有几块残破的碎片，分不清是人还是物。
“一个都没留下？”胖子绕着栅栏留下的痕迹绕了半圈，“真他妈的邪门，连铁器家伙都烧没了。这火未免也太厉害、太邪乎了。”
老揣立刻接过话头：“我说什么来着，这是龙火。普通的凡火哪有这么厉害。你看看，连骨头渣都没剩。罪过，罪过。”
顺着大火洗礼的痕迹，我很快就找到了胖子先前说的隔离带，这里同样焦黑一片。除了绵长幽深的地下入口再也找不到其他东西。我站在人工开凿的土坯斜梯面前朝地底下张望。洞口深不见底，边缘处有一组不规则的刨痕，不像一般机械留下的。老揣说那就是白龙昂首时留下的爪印。我没搭理他，默默地思考要如何才能安全抵达入口底部。
眼前的坑洞内修有夯土阶梯，一直延伸到黑暗的尽头，深不见底。阶梯两侧焊有铁锚，挂在锚锁上的安全绳被烧得一干二净。胖子张望了两眼，忽然转过身去，趴在地上开始四处摸索，似乎在找什么了不得的东西。 
老胡，赶紧过来搭把手。”他撅着屁股，摇头晃脑地在焦土堆里不停地穿梭。
“能烧的都烧光了，泥地里藏不住东西，你有那工夫不如帮我想想怎么下去。”
他坚持道：“我被关着的时候看见他们鬼鬼祟祟地朝地下埋了不少东西。这帮人精着呢，依我看八成是偷偷藏了私货，准备事后独吞。既然他们无福消受，咱就甭客气了。”
我陪着他翻了好几处凹凸不平的小土丘，腰都快忙断了，死活没见到他说的什么私货。
“你他妈的不是逗我吧？整个营地都快翻遍了。”
“不能够啊！要不咱再去他们的车上看看？停在山坳口，离这儿也不远。”胖子向来财迷，他认准的事很少能掰过来。Shirley杨和老揣在洞口徘徊。她试着下了一层，很快又爬了上来，忧心忡忡地对我说：“顶着风口，得想办法再拉两条安全锁。我们身上的绳子恐怕不够。”
深山老林里，想找条能用的绳子比登天还难。老揣出主意说：“青丘的崖壁上有不少藤条，取来浸点油保管比什么都结实。”
主意虽然不坏，但算上来回起码得再花小两个钟头。万一再出上点岔子，我们根本来不及处理。胖子接过话头说：“那得浪费多少时间，不如去车上看看。别的不说，碗口粗的链条锁我就见过好几条。”我知道他心里打着小算盘，但确实比回青丘靠谱儿些。于是就让他带着老揣去山坳口检查货车，我和Shirley杨则留在废弃的营地，继续研究古城地图。
胖子贼心不死，叮嘱我帮他再看看地里的情况。我挥舞着工兵铲，勉强动了两下，以示敷衍。Shirley杨望着他们的背影，再次露出忧心的表情。
“还在愁镇库城的事？”
“不能不愁，”她将我们的背包一一解开，“干粮和水都成问题。十万平方米的废墟，就凭我们几个人，起码要翻上两三天。武器就更不用说了，只剩半包泡了水的黑火药。”
落^霞^小^说 🐪 w w w*l u o xi a*c o m *
第九章 龙颈(4)
她说实际情况样样棘手，但我们没有更多的时间用以筹备物资。神秘的野火之谜还没解开，古城入口近在眼前，瞻前顾后不是我的风格。我已经打算好了，不管胖子他们能不能找到称手的装备，待会儿人一齐，立马进城。Shirley杨听了我的“计划”，气得脸都绿了，她甩开背包，带着质问的语气说：“事情明摆在眼前，现在退还来得及，搜索量太大了，不是我们几个人能忙过来的活儿。就算你对自己有信心，那老揣呢？他的性命才是我们目前第一优先的考虑。”
她忽然之间发飙。我有点摸不着头脑，不知道姑奶奶又要唱哪一出。我和Shirley杨平时很少起争执，特别在专业问题上，虽然各自主张不同，但基本上都是本着和平互助的原则行事。她劈头盖脸的臭骂，让我很不自在，但也拉不下脸在野地里跟女同志叫板，只好委婉地向她询问对策。
不料她火气更大，自顾自地坐到了洞口边上，背对着我一言不发。我寻思着这大概就是胖子常说的小妮子闹脾气，可我和Shirley杨认识这些年，她鲜少像今天这样无理取闹，连个台阶都不留。气氛尴尬，我也懒得跟她解释，继续在地里刨泥，不想铲头忽然“咣”地碰到了硬物，似乎挖到了什么东西。我急忙加快速度，三下五除二，将周围的泥刨了个干净。Shirley杨听见挖土的声音，转身跑上前。
“真叫胖子蒙上了，你来看，是个坛子。”我丢下铁铲，用手抚去坛口附近的泥土；一手扶住陶坛肚子，一手深入地下，掂量了几下，然后将它整个提了出来。这只粗陶制品，上下窄扁，中间宽圆，周身分别绘有三道平行酷似人面的花纹，轻轻一晃还能听见“沙沙”的响动。看来胖子的确没猜错，那伙人在地里果然藏了私货。
Shirley杨的神色犹豫不定，我知道八成是在猜测这罐陶坛的出处。方圆百里没有人家，更别说集市，一群盗墓贼也没有任何理由随身携带这种易碎品。唯一的解释就是他们已经进入过古城，从遗迹中把东西带了出来。坛子搁在地上，与我的膝盖齐平，这个大小颇为尴尬，既不像手工摆设，也不像储藏物用具。陶制坛的封口处塞有杨木盖，外圈糊有沥青色的泥，因为年代久远的关系，这些黏合物已经变得坚硬无比。我发现沿外圈还有几道清晰的划痕，看样子有人试图用匕首之类的锐物打开人面坛。
“花纹有点怪，精绝流域的出土文物里从没见过这样的人脸花纹。”Shirley杨指着沾有泥土的纹面。我仔细一看，坛子的颈口、腰腹、底座都有类似的花纹，但每一组花纹的样式又不尽相同，三组人脸同为宽额高鼻，脸盘细长，五官均有缺失。起初我以为是物理磨损并未放在心上，但定下眼细看，就发现事情不对了。这些脸孔间透着一股似曾相识的感觉，但又说不上来在哪里见过，看得我浑身不自在。Shirley杨也好奇，她问我坛子上为什么会纹绘残缺人士的图谱，而且伤痕都在脸上。我心说这玩意儿也不是我造的，我哪知道画图的师傅是什么审美趣味啊！但这东西看着就不吉利，肯定不是寻常百姓家里挖出来的家居摆设，八成与祭祀、开矿之类带有危险性质的活动有关。
“别琢磨了，打开看看不就结了。”我掏出打火机，连擦了好几下，总算亮起了一朵小火苗。“这种复合泥是纯天然制品，黏合性非常强，里面混有动物的唾液，以及沙漠植物的根茎，一般用来修房固屋，抗的是十级大风。用匕首就想撬开它？一点常识都没有。”
火烤之后，坛子口出现了松动，沥青色的泥变得柔软蓬松，散发出焦臭味。我用手套包住坛口，轻轻地剥开粘在杨木盖与坛口缝隙间的填充泥，接着顺势揭开了盖子。
坛子口有巴掌大，里面黑不溜秋的什么都看不清。我举起手电还没来得及细瞧，就听见身后传来“哗啦啦”的金属摩擦声；扭过头一看，胖子和老揣果真带着碗口粗的链条，远远地跑了过来。胖子肩上不知从哪儿多出一只鹅蛋色的背包，他丢下链条乐滋滋地邀功：“我就说嘛，再机灵的狐狸也斗不过老猎手。车上藏着的东西可不少，除了大铁链子，还有一背包应急品，够咱们再熬一周的。可惜没有称手的家伙，我卸了一支扳手，聊胜于无。”
“美得你，看，刚挖出来的，还热乎着呢。王司令有兴趣吗，长长眼？”我欠身把人面坛亮了出来，胖子顿时两眼发光。
“哎哟，我的亲娘哎！这帮鳖孙子藏得够深啊！快让胖爷爷看看，挖出来什么宝贝。”他按住坛口，伸出右手要往里摸。老揣惊叫起来，使劲拽着胖子：“哪能随便乱掏啊，万一是我的药！”
胖子心有不甘，撇嘴道：“行行行，你来摸，紧张个屁啊！”
老揣小心翼翼地铺开背包，抱起坛子晃了晃，然后戴上手套慢慢地把手放了进去。我在边上给他打着手电。大家伙都很好奇，不知道陶土坛中藏了什么宝贝。老揣的神色起初颇为慌张，充满了期待，随后眉头慢慢地挤成了“川”字，最后眨眨眼，整个人都僵住了。
“你干吗呢，里面什么东西？”胖子急不可耐地凑上去追问。
“我，我不知道，摸着不对劲啊！像，像……”
“像什么？”
他惊慌地从坛中抽出右手，捎带顺出了一堆灰色的沙粒。Shirley杨捻了几粒，摇头道：“这是炭灰。”
老揣紧紧地攥着拳头，手心里似乎握着什么东西。他用另外一只手盖在右拳上，身体抑制不住地颤抖。
“张开，大家看看，没事。”我托住了他的双手，发现他浑身冰凉，隔着手套都能感觉到一丝寒意。
老揣缓缓张开手掌，还不得我们看清，就惊叫着跳了起来，飞快地脱掉了手套。两颗圆滚滚的东西散落在地，眨眼间不知道滚到哪里去了。
“它们动了，动了！”老揣拽着我，吓得舌头都有打结了，“是活的。”
可惜事情发生得太快，我根本就没看清他甩出去的到底是什么东西。胖子和Shirley杨分别低头去找。胖子埋怨说：“你慌个屁，连个响都没听见。这要是陪葬用的宝珠，你上哪儿赔老子去。”
我们找了一阵儿，在周围没有找到任何活物，更别说什么会动的珠子。众人的气势瞬间就没了。老揣自责道：“我太紧张了，没看清。也许，也许它就是普通的珠子，都是错觉，根本没动过。”他先前受过惊吓，身上又带着恶疾，紧张失神在所难免。
“可惜了，好不容易挖出来，结果竹篮打水一场空。”我笑了笑，安慰他说，“不过咱们又不是冲着钱财来的，丢了就丢了。现在铁链也有了，趁热打铁，下洞吧。”
胖子心有不甘，翻过坛子把里面的东西“哗啦啦”地一股脑倒了出来。我来不及喊停，半坛灰黑色的沙土瞬间铺满了我们脚下。
“都是炭灰？”胖子捏起一看，顿时泄了气，“和着这么大一坛子，光藏了两颗珠子，其他的都是炭灰。真他妈的晦气。”
“除了炭还有石灰，坛口又是密封的。这样的设计多半是为了防腐保鲜。”我拨弄了几下，发现里面还有灰白色的物质。
“按你这说法，咱们挖的是镇库人民的冰箱？”
“不一定。你忘了，墓室里也常常备有石灰粉，既防潮又防腐。跟咱们这个陶土坛子一个道理。”
“言之有理，还是胡司令细致。”胖子举起坛子竖了个底朝天，“不过这里头可没其他东西了。你说，老揣刚丢出去的是个什么玩意儿？塞了大半缸子的炭灰。”
💦 落 | 霞 | 小 | 说 | w w w | l u ox i a | co M|
“你别看我啊，我真，真不知道。”老揣苦着脸，额头上满是汗珠，“要不算我欠你的，回去之后按市价结给你成不？”
Shirley杨见老揣当真，扭头把我和胖子一顿狠批。
“都什么时候了，还有心情逗他！铁链已经拴好了，下！”
第九章 龙颈(5)
我怕她生气，急忙收起行装，抓起链条，接连下了好几层夯土梯。胖子紧跟着我，从上边降了下来。他拽着链条落在我头顶上，朝底下看了看，龇牙道：“好在有先人铺路，靠咱们几个，没有半俩月可做不出这么大的活儿。”
空洞的回音听得人心寒。我拍了他一把，示意他继续走，别说废话。我们继续朝着洞底不断地下降。起初大家还有闲情说两句话，但随时间的流逝，我们根本没有体力开口，旅途变得寂静沉闷，我的心情忽然开始焦急起来：这个洞似乎没有尽头。
伴随着这样的念头，身体也渐渐变得疲倦；不知不觉间，手臂像灌了铅块，又酸又疼。我忍不住再次低头去看脚下，黑漆漆的洞窟，一眼看不到头。我扣住链条，选了一块就近的土梯停了下来。Shirley杨晃动链条，问我为什么不走了。我举起铁链的尾巴，告诉她：“铁链到头了，再往下有危险。”
胖子跳到我边上，揪起铁链，喘息道：“二十米的链条，这鬼城有多深？”
他刚说完，一股强劲的气流自谷底升起，吹得我七荤八素险些摔落下去；拴在一旁的链条“咣咣”作响，仿佛在回应来自地底的呼啸。
🍐 落`霞-小`说ww w ，l u ox ia ，c o m
“有风，起码说明前后通畅，不是死胡同。”Shirley杨带着老揣来到我所在的位置，“大家先休息一下吧。”
我想起老揣那里有信号枪，他点点头：“有是有，但在山上的时候放了几颗都是哑巴，不知道还能不能用。”
我垂手放了一枪，耀眼的光弹笔直地落向谷底，白光所到之处布满了各种坑洞，随着信号弹的陨落，坑梯的整体面貌得以展现在众人眼前。夯土梯的分布并非自上而下垂直而建，在我们四周分布着许多不起眼的落脚点。我趁着光亮迅速地环顾四周，发现在距离我们不远的地方，嵌有同样的铁锚，上面挂有安全绳。可能是位置的关系，它们并未被大火波及。
“顺着安全绳走。”我举起手电，率先爬上了位于我们左上角的一处夯土梯。我试着扯动绳子，确保它能承受重量，然后又在安全绳的底端绑上了水壶，使劲将它甩了出去。胖子一把捞住了绳子，对着我竖起大拇指。他蹲下屁股使劲拽了几下：“好嘞，我来打先锋。老胡，你可接住了。”
他说着脚下用力一蹬，然后四肢紧紧地缠着安全绳，奔着对面的土梯飞速地划了过去。我趴在地上，眼见他“唰”地落地，狠狠地撞在了岩壁上。胖子吐了口唾沫，仰头笑道：“这可比爬着快，你再看看有没有其他绳子，咱们接着下。”
我回头检查铁锚，发现岩墙上刻有一串数字标号。
“胖子，你看看墙上，锚绳边上有没有标记，我这里是057。”
“有，071。什么意思啊？”
“估计是编号，也不知道一共有多少。”
“那咱跟着编号走？”
“再等等，看看Shirley杨那边的情况。”我喊了一嗓子，Shirley杨就着胖子丢回去的绳子顺利地爬到了我所在的位置。
“是编号没错，可能是某种坐标，用来记录位置。”Shirley杨站起身，朝四周张望了一阵儿，“如果没猜错，每组梯子上应该都有标记。这伙人早就下去过了。”
我心中一惊，如果真像她说的这样，那我们的麻烦可就大了。这群盗墓贼很有可能已经将古城洗劫过一遍，坐标和编号是为了更好地定位，以便他们能够迅速、快捷地到达指定位置。他们对古城如此熟悉，保不齐野火发生时有几个漏网之鱼还留在地下。我们贸然进入古城无疑自投罗网。想到这里，我冷汗直冒。老揣艰难地滑到了我身边。他见我和Shirley杨面色凝重，忙问出了什么事。
“老揣，我再问一遍。大火烧起来的时候，那伙人全都在场？”
他为难道：“这可不好说。我也不知道他们有多少人，光见着一条白色长颈龙甩着头，呼啦一下，全都烧着了。我估摸着起码有十来个，没一个活口。”
这个回答并不能打消我的疑虑，但继续追问显然也问不出什么东西。我换了个笑脸，安慰他说已经找到了出路，很快就能抵达谷底。
Shirley杨惋惜道：“如果能找到坐标本就好了，说不定能直接找到我们要去的地方。”
“我倒觉得这伙人的目的不简单。摸丘发金，无非求财求富。他们倒像做科研的，居然还做了编号。”
“你别忘了，他们在营地里做了什么。”Shirley杨提醒说，“杀人放火，眼都不眨一下。我看不出哪里有科研人员的风格。”
老揣听完我们的分析，立刻警觉道：“这么说，古城里可能还有他们的余党，咱们说不定要跟那伙人交手？”
胖子加油添醋道：“我被他们关着的时候，大致数过，肯定不止这点人。万一大部队已经在地底下了，咱们跟傻子一样冲下去，岂不是让别人笑掉大牙。这事得从长计议，别着了人家的道。再说那场火，你怎么知道不是黑吃黑，他们自己人耍的手段。”
“好了好了，你少分析两句。如果真像你说的那样，咱们打下来那会儿就已经暴露了。与其做那种最坏的打算，不如相信老揣说的情况。”我呸了一口胖子的乌鸦嘴，然后开始琢磨这些编号的含义。
Shirley杨看出了我的疑惑。她劝我说：“咱们手上没有比对数据，想了也是白想，不如快点下去，双脚落地才有安全感。”
我一看没有其他更好的办法，只好就范，再三叮嘱大家注意戒备，然后顺着手边的安全绳再次朝着下一个夯土梯前进。我们如同迷途的蚂蚁，在错综复杂的蜘蛛网上反复迂回前行。在将近一个多钟头的摸索后，我终于顺利地抵达谷底。胖子落地之后双腿一软，瘫倒在我边上：“操他娘的，还以为一辈子下不来了。亲娘啊，还是脚踏实地的感觉舒服。”
我还没来得及搭话，一阵低沉的呻·吟声忽然从不远处传来。老揣吓得差点跳了起来。我按住他，竖起耳朵仔细辨听，很快又听到更为痛苦的嘶喊声：“救命……救救我们……”    
第十章 血印(1)
意识到谷底有人，我们几个飞快地站起身四下寻找。Shirley杨往前边跑了几步，忽然惊叫起来。我冲上前，也被眼前的景象吓得浑身打战。平坦开阔的地面上布满了血迹，在距离我们不远的地方赫然躺有一堆排列整齐的尸体。之所以如此肯定那是一群死人，是因为他们的眼窝无一例外的空洞漆黑，早就被刨去了眼球，脸孔上到处是血，十分恐怖。微弱的呼救声从尸堆里传来，若有似无。我硬着头皮走上前查看。胖子握着扳手，跟在一旁为我照路。
我俩静心侧耳，呼救声却再也没有响起，周围除了我们几个活人，光剩下一地血淋淋的尸体。地面积起了血沫，又黏又腥。
“他们刚死没多久，血还没干透。大家小心点。”我抬头环顾四周，天光仅留半道微蓝色的缝隙，黑铁一般沉重的土层仿佛随时会压下来。老揣低头翻看尸体，很肯定地对我们说：“他们身上的衣服和营地里那些人的一模一样。老胡分析得对，根本没死光，还有人藏在下边。”
可惜遗迹里也不安全，这些人虽然逃过了野火焚身的下场，但依旧死在了入口处。而刚才那昙花一现的呼救声，倒成了扰乱我们的悬念。
“估计断气了。”胖子转悠了一圈，抬起沾血的靴子使劲地在石头上磨蹭，“这地方太邪，咱们还是快点走。”
我翻出地图，大致观察了一阵儿，确定我们所在的位置，大致在古城南外翼，原先应该是一处瞭望台，破碎腐朽的断垣以及随处可见的石料充分说明了这一点。
“尸体不会自己扎堆儿，排得这么齐，底下肯定还有幸存者。招子放亮点，这伙人不是善类。”我努力移开视线，不去注意那几具被刨去眼珠的尸体，带着大家爬过崩塌的建筑物，朝着内城移动。
十万平方米的古城，从数字上已经给了我巨大的震撼，置身其中更加感受到个人的渺小。老揣蹿到我身旁问：“地方这么大，从哪儿开始找？”
🍓 落 # 霞 # 小 # 說 #  w ww # L uo x i a # Co M
“这个不好说，得先进主城。从目前的情况看，镇库城当年遭受的是自然型破坏。你瞧见那条横贯南北，往东西方向去的壕沟没有？干枯之前应该是灌溉渠，也许是河流改道，也许是自然风化。咱们进来的时候你不是看见了吗？地上的泥块中间夹了不少胡杨枝，在古时候主要用于防风固沙。依我看八成是突发性的塌陷。”
Shirley杨简化道：“有沙子的地方有两处，钱库或者是祭坛，都在城镇中央。目前还不清楚破坏的程度，自然灾害很难预估，说不定都已经砸烂了。”
“那咱们走快点。不瞒各位说，从刚才开始，我的腿已经麻木了。”
我这才注意到老揣蜡黄萎靡的脸色。他不让我检查，执意说：“走吧走吧，走到哪里算哪里。就算死前能看上一眼，我也够本了。家里的事，我就全托给胡兄弟了。”他说着挪动步伐，继续在残破的建筑间爬行。我和胖子打了个眼色，一致决定，待会儿找个安全的地方把他撂倒，病人就该有病人的样儿。
翻过坍塌的瞭望台之后，延绵的土城墙出现在众人眼前，使人惊奇的是，岁月似乎忘记了这座深埋地下的城池，除了防风带上出现些许破损风化，整座墙体坚·挺威严，透露着一股神圣不可侵犯的威严。
Shirley杨登上废墟，遥望城头，兴奋地指着墙面上的刻文说：“镇库，我们到了。”
我们迫不及待地冲下废墟，直奔城墙而去。来到墙根下我才发现四周没有城门。大家打量了一阵儿，都没有发现入口。老揣问：“是不是方向不对，门可能在另外一边？”胖子不以为然地说：“哪还有闲工夫找门头子，干好咱的老本行，挖进去呗。”
“这下面是地基，少说十来米。先找入口，实在不行再想别的办法。”我让他收起铲子，然后开始近距离观察墙体。从我们手上的地图来看，镇库的整体布局与精绝人的生活习俗基本相符。他们崇拜圆形图腾，日常生活中与沙漠文明有着密不可分的关系。我举目仰视，发现墙头上的守护兽与现实生活中的爬行类十分相似，都有着三角形的头骨、凸出尖锐的眼部以及粗壮圆润的身躯。因为年代久远，雕像表面蒙上了一层暗色的附着物，很难推测原来的材质。视线所及的范围内，一共有四头这样的神像，每只之间相距在十五米左右。顺着蛇神雕像而下，有几处墙面刻有铭文。我转身找Shirley杨，想让她翻译一下。不想她的呼喊声忽然从角落传来，我赶到的时候胖子和老揣已经站在她身后。Shirley杨高仰着脖子，用手指着土墙顶端。
我沿着她指的方向一看，只见高耸古旧的墙腰处刻有一个触目惊心的血字。血迹尚未干透，字迹潦草凌乱，不知道是什么人，用了什么办法，居然能凌空刻在三四米高的地方。看见这个大大的“逃”字，我们所有人都惊呆了。胖子眼尖，指着血字下边的标记说：“有箭头，朝着南边。”
“走，去看看。”我心中充满疑惑。从眼前的架势看，这伙人早就到过古城，除了留在营地里的人，更有一批先头部队已经深入内部做过调查，他们在地下遭遇了血光之灾，死伤大半。墙上的血字多半是幸存者留下来，用以联系同伙的记号。但为何要用如此触目惊心的方式，我实在想不出个所以然。
沿着箭头指示的方向，我们再次越过崩塌的建筑群，希望能找到生还者为我们解释诸多谜题。我走着走着，忽然觉得眼前的景色特别眼熟，不禁放慢脚步，四下张望。
“怎么了，尿急？”胖子也跟着停下了脚步。
“你没觉得有点怪？”
“什么？”他警觉地缩起了脖子，“有东西？”
Shirley杨和老揣见我们在说话，也凑了过来。我看他们神色紧张，只好含糊道：“没事，继续走。大家都注意点，这片地方发生过塌方，有很多死角。”
“你别吓唬我们啊！”胖子吐了一口气，揉了揉自己的胸口，“一惊一乍的，死人都他妈的被你吓活了。”
“唉！这话可不能乱说。”老揣急忙捂住胖子的嘴，“忌讳还是要讲的。不说这古城里头有多少孤魂野鬼，光咱们先前看见的那些横死的人就够玄乎了。”他说着忽然朝四周看了看，压低声线，用极小的声音继续说，“真闹起来，咱们几个吃不了兜着走！”
胖子瞥了他一眼，不以为然道：“我怎么没看出来，你还信这一套？”
“鬼神之说，宁可信其有，不可信其无。各路菩萨多打点，总不会错。”老揣摸着自己的腿苦笑道，“就是不知道我自己做了鬼是个什么模样。”
我见他开始感伤，急忙打断了这个话题，便问Shirley杨南边是什么地方。她耸肩道：“寿衣上没有提到外城，我猜可能是他们的临时集合点。不过死了那么多人，咱们做最坏打算吧。”
等我们几人翻过倾颓的泥土墩，高耸的崖壁赫然出现在距我们百十米处，前边没路了。我跳下废墟，不禁被眼前的景象吓出了冷汗：绕了一圈，我们再次回到了堆积无眼尸体的地方。
“鬼打墙？”Shirley杨环视四周，举起手电从那些尸体上慢慢扫过，“难道是他们作祟？”
不知道是不是心理作用，此时再看那一双双空洞的眼窝，总觉得那些僵冷的尸体脸上带有一丝诡异的笑意。老揣站在人群后边，突然“哇”地大叫起来，连滚带爬地冲着我冲了过来。我一把扯住了他。老揣脸色煞白，结结巴巴话也说不清，只知道紧紧地掐住我的手臂。
“有人，有人抓我，我被抓了。”
第十章 血印(2)
我再仔细一看，才发现老揣手上沾了血。他好不容易才站起身，向我们解释说：“你们走得太快，我落后了一截。手电忽然开始闪。我以为没电了，拧开盖子，可突然眼前一黑，不知怎的就摔倒了。我肯定，肯定有人在背后捣鬼。”
老揣的描述让我心里打起了边鼓。我们四人心照不宣地掏出了武器。胖子焦急道：“还是快走吧，都到头了，要是有活人早就跳出来了。”
我问Shirley杨有没有看法。她盯着地上的尸堆，摇头说：“我总觉得这地方不干净，既然没人，那还是走吧。”
所有人都迫不及待地想离开血眼尸地，我自然也不愿久留：“那咱们原路返回，省得夜长梦多。”说完我转过身准备离开。不想就在我转身的瞬间，一旁的胖子脸色大变，他展开两手，对我喊道：“老胡，别动！”
他这一嗓子充满了杀气，喝得我当场愣住了。紧接着Shirley杨也呼喊道：“快脱衣服，别转身。”我虽然弄不明白他们在说什么，但片刻不敢打等，急忙扯开外套想也不想狠狠地摔在地上。我衣服刚离身，他俩便飞快地冲上前来拉着我直往后扯。我莫名其妙地跟着他们连退了好几步，险些摔在尸堆里。
等我回过神来，顺着他们的视线望向地上的那件外套，才发现衣服的肩背处不知何时多出了两道血红的掌印。看形状与位置仿佛有人用手捏住了我的肩膀一样。我这才明白他们刚才为何如此慌张，心中也不禁开始后怕。
无法解释的血手印使气氛变得凝重起来。老揣原本就慌了神，这下更认定闹鬼了。他强作镇定，远远地绕开了地上的外套，蹿到我身边问：“你没事吧，有没有什么奇怪的感觉？”
我左右摸了摸，身上并没有异样的感觉，倒是他们的神色让我莫名心慌，觉得肩头变得格外沉重，就像背着人一样。我下意识地扭动手臂，安慰老揣说：“没事，也不知道什么时候沾上的。”
“这哪是随便能沾上了的！”他对Shirley杨说，“肯定撞上不干净的东西了，这些人说不定都是被缠上了。”
胖子不信邪，走到外套跟前，用手电挑起来。我接过外套抖了抖，拿到大家面前。近距离下，两只巨大的血色手掌印更显狰狞。我伸出自己的手比画，发现血印上的指间骨节比平常人多出一截。
这不是人手！
恐怖的念头在我脑中一闪而过。其他人也很快觉察到其中的诡异之处，不自觉地伸出了自己的手正反打量。现在摆在我们眼前的路有两条，一是留下继续调查，把死人的事弄清楚；二是即刻进城，不再管这些诡异的破事。但血手印不会平白无故出现，是人是鬼，会不会对我们造成伤害，这些都成问题。我忽然意识到，眼前摆着现成的机会，可以验证脑中荒谬的想法。
“胖子，咱们去找尸体。”
“什么？”
“请一位出来。如果真和血印子有关，尸体身上肯定会留线索。”
胖子恍然大悟，卷起袖子口说：“是骡子是马拉出来遛遛，胖爷爷也不信这个邪。老胡你说，咱搬哪位？”
按照就近原则，我们选了一位躺在尸墙顶端的兄弟。我和胖子不得不踩过其他尸体，才将他搬了下来。
“你们这是准备干吗？人都死了。”老揣撇过头，不愿再看死状凄惨的尸体。
我翻过尸体检查他身上穿的衣物，并未发现任何异常，心里松了一口气：“看来他们的死和手印没有直接关系。不管是人是鬼，反正我暂时没痛没痒。你们要是不放心，那就盯紧我，下手别留情。”我又对着尸体深深地鞠了一躬，“这位兄弟，咱们远日无仇、近日无怨，刚才得罪了。干咱们这行的，也没什么好冤的。不求诸位保佑，但求别添乱。等我们出去之后，一定尽力周全，让各位入土为安。”
虽然暂时无法解释血淋淋的手印从何而来，但至少证明这些盗墓贼的死与此无关。我招呼众人离开此地。Shirley杨心有余悸道：“我一直在想，留下讯息的人，会不会就在这些尸体当中。那个‘逃’字也许不是记号，而是遗书。是为了警告后来的人而留下的。”
“杨参谋，你这想法怎么越来越吓人了。话可不能乱说，咱们没偷没抢，一心为人民服务。正气凛然，那些牛鬼蛇神可不敢近身。”胖子拜了拜四周的尸体，“眼不见为净，咱们还有正事要做，快撤吧。”
我和胖子的想法基本一致，既然没有实质性的进展，不如抓紧时间进城，救老揣一家人的性命才是眼下一等一的正事。至于那个血手印，我只能说，兵来将挡，水来土掩，再不济也是死猪不怕开水烫。
四人一致决定离开此地。Shirley杨转身带路，我跟在后面，不经意间忽然发现，她的肩头，不知何时也多了一双血红色的手印。
我再一瞥，除了Shirley杨之外，胖子和老揣肩头皆有同样的记号。我们四人不知何时中了招，居然都没有察觉。我跟在三人身后，犹豫着要不要告诉他们。
“老胡？”胖子扭头看着我。我咽下嗓子眼里的话，大步追上去。不管血掌印代表了什么，至少现在我们应该先离开尸堆，万事等进了城再说。
沿着来时的路，我们很快再次聚集在镇库城外。我带着Shirley杨来到刻有铭文的城墙面前。
“有几个符号这一路反复出现，你看看是不是精绝文。”
Shirley杨凝望许久，翻出草图本，指着一段从考古队那里抄来的文献内容说：“这是一组带有警告意味的文字。大致是说，外来者进入镇库必须付出代价，献出光明。”她念完之后问我有什么打算。
“什么意思？进城还得交过路费。他娘的怎么不找人摆着凳子坐在门口收门票。”胖子抢了话头，不屑道，“甭信这些屁话，真牛也不至于被埋在这么个鬼地方。我看还是照老规矩，挖个盗洞进去得了。”
“也好。总比爬上去现实，抄家伙吧。”我卸下背包，再次盯着他们几个人的肩头，血红色的手印还是那么扎眼。我想了想，还是把事说了出来。
第十章 血印(3)
老揣“呼啦”一下扯开衣服，看了也不看，奋力丢出老远。Shirley杨和胖子不约而同地扭头去看自己的肩背。
“我操，亏你忍得住！”胖子恶狠狠地瞪了我一眼，脱下衣服大骂晦气。Shirley杨迅速地脱下了外套，她顺手拿起胖子的外衣查看：“大小、模样分毫不差，可就是有一点太奇怪了。”经她这么一说，我也注意到掌印的特别之处，忙捡起老揣那件看了看。三件衣服一比，我立刻发现了其中的蹊跷：这双手没有指纹。
老揣问：“会不会是假的，有人躲在暗中，吓唬咱们，说不定连血都是假的。”
我说不会这么简单，费尽心机，钻了四个人的空子，就为了吓唬我们？那这人肯定闲得蛋疼。
发现手印有假，我的心稍微安稳了一些。“既然都没事，咱们先专心眼前。如果真有人在暗中捣鬼，迟早会露出马脚。咱们以不变应万变，做好心理准备就是。”
说话的工夫，工兵铲已经下了土。我选的位置偏南，从地图上看离主城最近，顺利打进去之后直通我们要去的庙堂。挖着挖着，地下忽然传来清脆的撞击声。我停下手里的活儿，蹲下身，用手拨开泥土，一只鹅黄色的粗陶坛赫然出现在眼前。我抬头准备喊他们过来看，就见老揣挥手喊道：“快来看，这地下有东西。”老揣下铲的地方就我边上，隔了不过三四米的距离。
“挖出宝了？”胖子大步流星从另一头奔了过来，他低头看了看老揣刨出来的坑，随即掉过头对我喊道，“老胡，奇了！又是黄陶坛子。”
从外表看，老揣找到的坛子与我在墙根下挖出来的是同一副模子。Shirley杨来回看了两圈，断言说我们找到的陶坛与营地里找到的属于同模同宗，一个窑里出来的同胞胎。
“这么说，他们也打算挖进去。这墙根底下岂不是埋满了人脸罐子？”老揣心有余悸，“那我之前摸到的东西，到底是什么。在地下埋了上千年，怎么还会动？”
“说那么多废话干吗，打开看看不就结了。”胖子与我合力抬出两口鹅黄色的陶土人面坛，挨个儿摆在众人脚下。三道清晰的人脸纹分布在陶器周身，与我们在营地里发现的不差分毫，果真如Shirley杨说的那样，三只坛子同宗同源。想着延绵千米的城墙脚下埋满了大量纹有残破人面的陶土器皿，我心中不禁打起了边鼓，作为守护镇库城的第一道防线，人面陶到底代表着什么，藏在陶器肚子里的东西难道真如老揣形容的那样，是活物？
怀着忐忑的心情，我掏出了打火机和匕首，飞快地起开了封口木塞。众人围在我边上，眼巴巴地瞪着它，恨不得一眼望穿坛底。我卷起衣袖，准备探手进去。老揣哆嗦道：“要不还是算了，反正……”
不等他说完，我已经摸进了坛肚内部，器皿比我想象中要深一些，初探之下摸了一手沙泥，再往下使劲，并未摸到其他东西。我往回缩了半寸，又朝边上摸去。老揣蹲在我身旁，两手捏成一团，紧张地看着我。我说：“你别吓唬我，老子现在连个屁都没摸着呢。”他擦了擦额上的汗说：“安全第一，别泄气，安全第一，你慢慢来。”
摸着干燥粗糙的泥沙，我有点后悔没有戴手套，但眼下也没工夫计较那些。我又往左边移了几下，忽然从指尖传来针扎般的刺痛，我本能地抽搐了一下，随即迅速地朝前方握去。激烈的跳动瞬间顺着黏湿的触觉传遍了浑身每一处神经。我倒吸了一口凉气，对胖子喊道：“准备口袋，抓到了！”
他脸上露出狂喜，揪起那件踩在脚下的外衣，张开双臂圈在陶器外围。“来来来，我准备好了！”在他的督促声中，我握紧了拳头，准备将手中的东西从坛子里移了出来。
“活的，在动。”我也不知道坛子里养的到底是什么玩意儿，时隔千年还活蹦乱跳到处蹦跶。Shirley杨和老揣也跟着围了过来。他们三人用胖子的外套把坛口塞了个水泄不通。我这才缓缓地抽出拳头。那东西圆滑无比，与老揣形容的一模一样，我不得不以左手捂在右拳上边防止它逃脱。
“快撒手，你流血了。”Shirley杨单手举着电筒，光柱停在坛口微微地晃了几下。她喊得莫名其妙。我险些松手，再仔细一看，果然有黏稠的血浆顺着指缝缓缓滴落，可我并未受伤，感觉不到一点疼痛，摇头说：“不是我的血。”
胖子张大了嘴巴问：“你不会把它捏死了吧？”
“不至于吧。”我稍微松开了手指，那东西不再跳动，仿佛一颗死珠。
大家见了我脸上的表情，也猜到了七八分。老揣松了口气，捂着胸口说：“死了也好，快看看是个啥玩意儿。”
面对大家既失望又期盼的神情，我心中充满了愧疚，觉得自己辜负了组织上的信任，特别是胖子。以我对这厮的了解，他八成打算抓个活的回去转手兑现，狠敲一笔。我安慰他说：“好歹落了个全尸，跟那些干尸粽子一个道理，照样卖钱。”说着我张开了手掌，八双眼睛齐刷刷地凑了过来，大家伙都对埋在镇库城下的活物充满了好奇。我自己更是心都提到了嗓子眼上，屏息凝视，不敢分半点神。
昏黄的电筒光下，我手中的圆珠周身透着淡淡的青光，大小与乒乓球无异。胖子食指戳了一下，将它翻了个面。众人瞬间大惊失色。看着那一圈圈熟悉的光晕，我瞬间意识到，这是一颗眼球，一颗属于人类的眼球。
就在众人诧异的瞬间，球面上放大的瞳孔忽然紧缩起来，老揣吓得大叫：“活的！活的！”毛骨悚然的景象让我慌了神，想到握在自己手中的是一颗活动的眼球，整个右手开始变得不受控制，仿佛麻痹了一样。眼球“嗖”的一下滚落在地，等我们反应过来的时候，早就消失在漆黑的废墟中了。
 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
超出常识的景象使得我们一干人陷入了疯狂的臆想中，没有人能说明白到底是怎么一回事。我心中有了一个模糊的概念，对刻在城墙上的警世铭文产生了深深的恐惧感。堆砌在山脚下的尸体与深埋在城下的眼球形成鲜明的对比，或许真如镇库城留下的诅咒一样，意图闯入这座地下古城的人都会付出惨痛的代价。也许埋在坛子里的眼睛正属于那群野蛮的盗墓贼。如果那条警告传达的消息属实，我们四个人是否也会遭遇同样的命运，成为古城中游荡的冤魂？想到这里，背脊上的汗毛纷纷竖起，我忍不住打了个寒战。其他几个人也露出了恐惧神色，大气都不敢喘。
Shirley杨望着另外一尊陶器问：“要不要，再检查一下？”
老揣如临大敌，死命地挡在她与陶器之间：“我的小姑奶奶，使不得啊！你刚才也看见了，邪门啊，碰不得。”
“要不给它们埋回去得了，兹当咱们不知道呗。”胖子扛起坛子往土里放。我让他悠着点，别忙着下土。
“咱们已经冒犯了，于情于理都不该送一只空坛子回去，得塞点什么进去。”
“塞什么？总不能挖了自己的眼睛赔它吧。”胖子摸着头，四下扫了一圈，“我兜里还有两张粮票，要不，就当精神损失费，先垫着？”
“你那两张毛票子，还是算了。人家也不一定收。最好是古物，与镇库有关联的最好。”
经这一说，老揣忙从怀中掏出他的布兜：“胡先生，你看这枚古币行不行？”
我倒是忘了还有这一茬儿，喜道：“再好不过了。这枚古币出自镇库，现在物归原主，我们用它当买路钱，也算跟先人们套个近乎，比粮票靠谱儿。”
“行了，只要它不挖我们的眼球，别说镇库币，金条我也照埋。”胖子把那只完好的陶器原封不动地埋了回去。我们沿用老揣刨的坑洞挖了一条通完内城的盗洞。我安排他们三人先进了洞，自己则垫在队伍后边，安置那只放入镇库的人面陶。
第十章 血印(4)
我在盗洞的入口处做了一个填土的小窝，抱着人面陶跳入盗洞，然后将它搁在临时堆砌的凸台上。胖子不放心我单独埋坛子，留在身后照应。我缓缓地移动身体，整个人进入盗洞，接着拉动顶在填土窝上的活扣，头顶上的土立刻倾泻而下，人面坛与盗洞入口瞬间被掩埋。我双手合十，念叨说：“晚辈擅扰先辈安息之地，为的是救人救命，跟那些个豺狼贼子有着本质上的区别，求各位大人有大量，别跟咱们几个计较。出去之后另造香火。”
胖子推了我一把，让我赶紧走。我跟着他滑入盗洞深处，又忍不住回头看了一眼，不知道是不是错觉，仿佛看到漆黑的洞口有一张残缺不全的人脸正对着我们发笑。
自盗洞出头，环视内城，这里的景象与外围截然不同。城市内部的建筑虽然多数崩塌瓦解，盖上了岁月的风尘，但整体结构布局皆了然于众人眼前。风沙区的房屋以矮小通畅见称，这里的房屋前后通亮，没有繁复的功能划分，起卧一体。门脸和窗口的设计严格按照日照比例，门前埋有暗渠，屋后藏有沟井。眼前所见的一切都在无声地为我们诉说着历史的风貌，智慧坚韧的镇库人民早在千百年前就开始了与恶劣自然的博弈，即便在这片几近荒废的内城中，我们还是能感受到往日的繁荣与活力。
我依靠在早就干枯坏死的巨型胡杨木下查看地图，第一处可疑点就在距离这片民居不远的正南方，深居镇库城内腹。以我们目前掌握的比例尺计算，步行差不多得花上四十分钟的时间才能抵达。经历了外围那一系列骇人听闻的险遇之后，我们早已疲倦不堪。特别是身患奇症的老揣，他的脸色越来越差，眼下皮肤的纹理间透出一股反常的暗黄色，动作也比先前迟缓许多。我安排众人在胡杨木下休息，将Shirley杨单独拉到一旁向她咨询这种凝血症的情况。
我俩绕过胡杨木，故意避开了老揣。她坐在胡杨木下，细声描述起她祖父与父亲的病症特征。
“老揣现在的情况，撑不了多久了。他的血液在凝固，红细胞已经造不出新血。这些带着病毒的废血会一遍一遍地在他身体里循环，逐渐腐蚀健康的内脏器官。到了末期，他整个人就会变得僵硬无法动弹，无法与外界交流，与死人无异。可怕的是，他本身还会留有意识，继续在黑暗的寂静中独自挣扎，直到心脏完全停止跳动。从这个阶段到最后的死亡，才是最折磨人的地方。祖父为此感到恐惧，甚至没有熬到最后，自己拔掉了针管。”
Shirley杨回忆完那段童年往事，像没事人一样站起身拍去身上的沙尘。“休息过了，上路吧。老揣的时间不多了。”  
我和胖子搀扶着老揣，一行人继续前进。这一次我明显感觉到他的身体机能正在迅速衰退，整个人几乎没有力气走路，大部分时间都是靠着我和胖子的拖动在无意识地抬脚。胖子颇为担忧地看了我一眼。面对这样的情况我深感无力，老揣随身携带的药夹早就空了，我们的背包里只有消毒物品和一些固态葡萄糖，根本无法缓解他的病痛。老揣虽然尚存意识，但手脚关节已经开始发硬，走路摇摆不定，如果不是我和胖子一直在边上扶着，恐怕早就无法自由行动了。
出了胡杨林民居，我们来到一片开阔的沟壑地带。胖子满头大汗，问我还有多远。我眺望前方，祭庙的塔尖依旧小得像天边的星星。Shirley杨说：“比预计得要慢很多，照这个速度，没有一个钟头到不了祭庙。”此时老揣几乎已经丧失了与我们对话的能力，他眼里含着泪花，艰难地弯曲手指，嗓子里支支吾吾地喊着我们的名字，示意我们将他留下。古城内有太多未知的领域，依他现在的身体状况，如果遇险根本没有任何反抗的余地，留下来无疑是送死。我捡来几节枯死的胡杨木，拆开了防雨帐篷，迅速地裹了一个移动担架。老揣明白了我们的意图，挣扎着不愿上担架。胖子拖着他朝担架上一丢：“别叽叽歪歪的，跟个娘们儿似的。哥儿几个有的是力气，你他妈的要是敢在半路上咽气，老子就让你烂在这个鬼地方。”
“走！”我挂上担架，对Shirley杨说，“你只管带路，能跑多快跑多快，我们跟得上。”Shirley杨捡起我和胖子遗落在地上的背包，大步迈向祭庙所在的方向。我们抬着担架，铆足了脚力，追在后边一路小跑。我低着头，沿着沟壑边缘小心翼翼地前进，没跑几步就意识到这片沟壑纵横的地形并非天然形成，而是后人刻意挖凿的。深沟边缘留有清晰笔直的挖凿痕迹，横纵每条壕沟之间大概有三四平方米的空间，填有类似蒙古包形状的圆形土包，土包比地平面高出许多，目测有半米左右。它们有规律地被安置在沟壑地中，如同一座座无主的坟头，静静地在地下沉睡了千百年。我无法推测这些土包在当时有何作用，到底是宗教祭祀仪式抑或日常生活中留下的某种痕迹。我艰难地扭头，看了看身后的胖子。他正专心致志地抬着担架，似乎尚未注意到我们身边的土包。我暗自松了一口，这要是换了平时，他肯定早就举着铁锹深入敌军找明器去了。担架上的老揣瞪大双眼，不知道是不是血液塞堵的原因，身体已经开始蜷缩发硬，如果不是胸口微弱的起伏，根本分不清他是死是活。我甩了甩头上的汗，叮嘱自己不能分心，与其花力气去猜测沟壑地中的秘密，不如加把劲儿。老揣一家的性命此刻全部寄托在我们几个人肩上，由不得半点松懈。
“老胡，干吗呢？前边没人了。”胖子忽然喊了一嗓子。我从沉思中惊醒，举目四下，这才发现自己跟Shirley杨拉开了距离。她的身影在土丘间不断晃动，和我们已经隔了五六道沟渠。我急忙抬着担架追了上去，可不知为何，我跑得越快，眼前的身影越是飘忽。我心中着急，抬着老揣，几乎脚不沾地地赶路。胖子早就在后边喘上了，他呼喊道：“真是吃水的不知道挑水的苦，让杨参谋等一等。快，快喘不上气了。”
我搁下担架，高呼Shirley杨的名字。她从对面的土丘那头探了个脸，似乎没有看见我们，紧接着又消失在圆顶的土包之间。此时胖子已经汗流浃背，一屁股坐在地上不愿再动弹。我见不远处就是祭庙，就对胖子说：“歇五分钟，出了沟壑地基本就到了。我先去前边喊Shirley杨，这地方到处都是一个鬼样子，万一走散了反而耽误行程。”他累得连说话的力气都没了，摆手让我快去快回。
我拿出匕首，顺手在沿途的土包上标了记号，以免回来的时候迷路，然后朝着Shirley杨最后露脸的地方寻了过去。我一边跑一边喊她的名字，无奈内城太过空旷，声音传到半空中就消失得无影无踪，连我自己都听不清。我转了好几道横沟，始终没有找到Shirley杨的身影。我低头又看了一眼自己刻在土包上的记号，意识到事情有些不对劲。从我离开胖子他们开始到现在，我一路已经做了不下二十个记号，算算距离，早就超过了Shirley杨最后出现的地方。十几分钟过去了，难道她始终没有回头，没有发现跟我们几个走失了吗？我急忙登上土包，站在高处瞭望，一望无际的沟壑地里堆满了半人高的球形土包，手电能照到的范围内，视野被挡住了大半。我再次高呼Shirley杨的名字，却始终没有得到一丝回应。我有些慌神，但随即想起入城前我们定过一份详细的计划应对走失。我掏出微缩地图，急忙寻找最近的集合点，发现正是不远处的祭庙。我稍微松了一口气，决定先和胖子他们会合，把老揣抬进尖塔庙里再说。依Shirley杨的身手，说不定已经在前边等着我们了。
我心里有了主意，便跳下了土包，打算回去找人。就在我转身之际，眼角忽然瞥到一抹血红色的身影。我吓得差点停止了呼吸，“唰”地回过头去四下寻找。可周围漆黑静谧，刚才的人影就像我脑海中的幻觉一样，消失得无影无踪。我就近蹲在一处土包下，极力回忆自己刚才看到的人影，可他移动的速度实在太快，就像一块血红色的破抹布忽然从眼前飘过，根本来不及反应，更别提看清他的模样。我举起手电四下打量，始终无法确定是不是自己的幻觉。我强迫自己镇定下来，然后低头去找土包上的路标，可这一低头不要紧，我赫然看见一双血红的脚印，清晰地出现在我刚才所站的地方。这下我根本顾不上检查，扭头就跑，沿着事先刻好的标记一路狂奔，连回头看一眼的勇气都没有。这到底是一个什么样的古城，为什么总有各种各样的血印出现在我们周围。是人，是鬼？他们想要表达什么？黑暗中我被恐惧包围着，根本没有力气去思考这些问题，一心想着摆脱这股挥之不去的阴霾。我一口气蹿出老远，到后来已经顾不上去找土包上的记号了，全凭印象在逃。绕了一阵儿总算看见了挂在担架上的探照灯。胖子蹲在老揣身边，两人都低着头。
“胖子！”我挥舞着手电跨过脚下的横沟跑上前去，走近了才看见他俩都紧闭着双眼，呈蜷缩的姿势，一个蹲着一个躺着，不知道在搞什么鬼。
“胖子！”我又喊了一声，这次离两人更近了。胖子听见有人喊他的名字，微微抖了一下，手中紧握着手电，猛地睁开了眼睛。
“操！你跑哪儿去了！”胖子说着跳了起来，他往前迈了小半步，随即又把脚缩了回去，紧贴着担架对我说，“你别过来，先看地上。”
他脸色发白，脸颊上挂满了汗珠子。我立刻停住了脚步，半弯下腰身，侧过手电筒打量地面。这一照不要紧，一圈又一圈血红色的脚印瞬间扑入眼眶。更可怕的是，这些脚印排列整齐规律，在担架周围绕成了密不透风的圈形，将那两人包裹在重重鲜血染成的脚印中央。我急忙跳过眼前的沟壑来到他们身边，凑到近处一看，血色的脚印更显诡异，大大小小几乎将担架周围的空地占了个遍。胖子掀起外衣，挤了一地的汗。他指着地上的脚印对我说：“你走了没多久，我就觉得不对劲，嗖嗖的阴风，直往脖子里灌。我拉着他走了一段，操，还跟上来了。围得到处都是，该骂的，该跪的，都试了。一点办法没有，怎么办？哥带着个伤残人士，不敢乱来啊！”我毫不犹豫地踩过那些脚印走到两人身边。胖子长舒了一口气，迈开了长步，踩着那些脚印来回撵了好几圈。
“妈的，吓唬你爷爷！”他气急败坏，又吐了几口唾沫，这才喘匀了气，“你怎么一人回来了？Shirley杨哪儿去了？”
“没找到她，先把人抬进庙里，救命要紧。”不知为何，见了他俩，我的心瞬间平静了许多。虽然一时无法解释眼前的景象，但大家平安无事比什么都要重要。看着躺在担架上的老揣，我又开始为Shirley杨忧心，不知道她是不是也遭遇了和我们同样的险境。胖子心有余悸道：“先是手印，又是脚印，咱们是不是被不干净的东西缠上了？我看老揣这模样，悬了。”
我检查了一下老揣的情况，他浑身的肌肉僵硬，呼吸微弱，整个人已经陷入昏迷。胖子和我抬起担架，马不停蹄地赶往祭庙。我每走一步都忍不住回头看上几眼，生怕有什么东西跟在我们身后。眼见祭庙顶端的尖塔离我们越来越近，肩头的重担忽然轻了许多。
“你别老回头看行不行，”胖子埋怨道，“搞得老子也跟着紧张，他妈的，你一路回了二十次头，老子跟着回了四十次了，脖子都快扭断了。”
“好好好，我不看，你注意点，有事就喊。”
“行行行，别废话，赶紧走。”
“小心驶得万年船，别着了道。”
“老胡！”
“怎么了，老子还说错了吗？”
“老胡！”
“你喊什么喊，我说了不回头，你还想怎么样。”
-落-霞-小-说w ww ^ lU oX i a^ c o m. 🍌
“老胡！”
“又怎么了！”我忍不住扭过头，只见胖子站在离我两米开外的地方，正死死地盯着我。原本应该由胖子抬着的担架那头，空荡荡漂浮在半空中，捆着胡杨木的把手两头赫然留有一双清晰的血手印。我吓得几乎松开双手，整个人险些因为腿软而跪倒在地。胖子咬牙道：“我动不了，有东西压着。”
说到此处，他挂在胸前的电筒忽然发出“咝咝”声，就在我搁下担架的瞬间，连同我挂在把手上的那只探照灯一同整个熄灭了。
第十章 血印(5)
黑暗瞬间将我们包围，胖子的呼喊声戛然而止。四周除了死一般的寂静之外别无他物。我试着朝他所在的方向走了两步，险些踩进路边的沟壑里。想起周围要人命的地形，我不敢再贸然前进。我沿着担架的支骨向前摸索，可不管我怎么喊，胖子始终没有回应。想起他刚才说的话，我忽然意识到他也许被什么东西控制住，无法呼救。这下我更加急躁，也顾不上眼前的地形，手脚并用，凭着记忆往他那边跑了过去。可事与愿违，我一脚迈空，整个人失去平衡，狠狠地摔进了路边的土包坑里。坚硬凸出的土包磕在背脊上，疼得我倒吸了一口凉气。我悔得肠子都青了，早知道有这么一群不省心的牛鬼蛇神跟在我们身后阴魂不散，还不如在外边的时候就把事情给解决了。现在倒好，一群人散的散，病的病，相互间连个照应都没有。我担心胖子的安危，忍着剧痛试图从坑洞里爬上去，可四下一片漆黑，我根本找不到土坑的边缘，只好胡乱摸索，好不容易抓住了一处凸起的泥块，我使劲按着它，翻身往地面上爬。人工开凿的土沟内部修葺得光滑平整，我连踩了好几下，一直找不到施力点，两臂扒拉在土坑边缘，下半身一直悬挂在半空中，十分尴尬。我想起身后还有一座该死的土包，立刻扬起脚跟，朝后猛蹬过去。这一下十分有效，借着反作用力，我一下子跳了上去。还不等我站稳，一道刺眼的亮光从眼前射过。我本能地举起手臂挡在眼前，短暂的失明之后，我终于看清了握着探照灯为我照明的人居然是老揣。
他匍匐在地上，整个人呈弓字形，艰难地扭动着身躯，怀中抱着探照灯，两眼露着眼白，看上去十分痛苦。我急忙接过探照灯，然后将他扶坐在一旁。老揣用弯曲变形的手指紧紧地扣在我的肩膀上。
“他们就在这里，我看见他们了，就在身边。”他有如回光返照，意识忽然变得清晰起来。
“他们是谁，你看见了什么？”我反握住老揣，希望他能吐露更多线索，可惜他说完这句话之后随即昏睡过去。我抬起探照灯，高声呼喊胖子的名字，百十米的范围内始终没有发现他的身影。我沿着狭窄的小道找了一阵儿，终于在一处不起眼的拐角处找到了昏迷不醒的胖子。他的样子十分奇怪，不知为何仰卧在土包上，四肢成“大”字形，腰腹高高隆起。我走上前，攀上土包，用力推了他一把。
“胖子！胖子！”我见他没有反应，只好使出绝招，照着他的脸“啪啪”连抽了两记响亮的耳光。
“谁他妈的敢动老子！”胖子猛坐起来，抡起胳膊，不问青红皂白笔直地朝着我的面门招呼了过来，我哪敢硬吃他这一记老拳，缩起脖子两手一架，勉强躲过了攻击。
“胖子，是我，老胡！”我高声呼喝。胖子抖了个激灵，睁开双眼，愣坐在土包上，迷迷糊糊地朝四周看了几眼，似乎尚未睡醒，还没反应过来自己身在何处。
我连拍了他好几下，问了他一大堆问题，胖子好不容易清醒过来。“怎么回事，咱们不是在赶路吗，这是哪儿？”他低头看了看自己屁股底下的土包，不解地向我询问事情的始末。我对此也是一知半解，推测说多半着了道，被什么东西给迷住了。好在有老揣，不然哥儿几个都得歇菜。
胖子回忆说，他跟我一块儿抬着担架，本想停下来系个鞋带，哪曾想一低头，就看见身后跟着一串血红的脚印。慌神间，手中的担架居然自己滑了出去。他眼睁睁地看着我一个人抬着担架走出老远，半天才喊出声。等我注意到不对劲，回头找他的时候，他整个人都已经动弹不得，像是背着一座五指山。
“手电刚一灭，我连站都站不住了，被一股怪力拖着到了这里，后来就什么都不记得了。八成是晕了。”胖子说着将自己浑身上下摸了个遍，“老胡，你快看看，没少什么部件吧？”
“得了吧，就你那模样，送给人家估计也不会有人要。”
“呸！你俊，你俊也没见有哪个女鬼主动投怀送抱。”胖子恢复了往日的精神。他扭了扭脚腕，直接跳下了土包。我盯着眼前的土包，心中充满了疑惑，为什么总有东西跟在我们身后，如果真是恶鬼作祟，那我们几个为何还活着，费尽力气把我们引到这里来到底怀有什么目的？“凡事必有因，这地方太邪乎了。不管是脚印还是手印，它们的出现一定有原因。”我坚信这一切另有隐情，只是我们手头的线索太少太乱，一时还理不出头绪。
“行了行了。刑侦工作以后再做，老揣的命都快没了，你还想那些个鬼玩意儿干吗。”胖子挥动手电，四下扫视，“他人呢，在担架那里吗？”
我们回到了刚才失散的地方。胖子扶起老揣，又趁机探了他的鼻息，然后朝我点点头，表示人还活着。
“担架断了，瞧瞧还能修吗？”
我看了一眼断裂的胡杨木：“修个屁，拦腰断，绳子都在背包里头，Shirley杨拿着呢。”担架是彻底不能用了，看来剩下的路只能由我们背着老揣继续前进。
我被不断出现的问题搅得心神不宁，神差鬼使地朝先前摔落的横沟看了一眼。不知道是不是我那一脚太过用力，土包顶部居然露出了一块碗口大小的窟窿。
“胖子，我把古迹给踩烂了。”我咋舌道，“回头可不能告诉Shirley杨，她要是知道了非吵翻天不可。”
“哟，开天窗了，这可是好彩头。”胖子搓了搓手背，“让胖爷试试手，不知道里头埋的是什么宝贝。”
“什么时候了，你还惦记着摸金。”我吃力地背起老揣，对胖子喊道，“别磨叽，过来帮忙，Shirley杨还在前头等着咱们呢。”
“摸一下又不耽误事，老子受了这么多罪，怎么着也得收点利息不是？”
“行行行，你摸，你摸。要真是坟头可别怪我没提醒你，咱们身上都沾着血呢，万一起尸了，要你好看。”
“我呸！”胖子白了我一眼，“净挑晦气的说，这横竖上千个坟头呢。真起尸了你胡司令也跑不了。”
我实在拿他没办法，只好将匕首丢了过去，让他小心查探土包内的情况。胖子单手握着匕首，一脚站在路边，一脚踩在土包上，弯下腰将匕首慢慢地插进了顶端的窟窿里。我原本就对这些圆形土包充满了好奇，这次能有机会一探究竟，也忍不住伸长了脖子等待胖子探查的结果。
“哎嘿，有了！”胖子喜道，“摸到了，还挺沉。老胡快来帮忙。”
我一听急忙跑上前，拉住了胖子的手臂。他兴奋道：“是个布兜，里面还包着东西。”
“不管是什么，先拿出来。你小心点。”
胖子奋力提起右臂，整个人险些仰倒。我俩迫不及待地去看他摸出来的布兜。不想，他手中紧握着的却是一只无比熟悉的行军包。 
💄 落^霞^小^说 w w w*l u o xi a*c o m *
第十一章 虬珠灯(1)
“Shirley杨的包，怎么跑进那个鬼地方里去了！”
我拉开拉链，药品、铁镐、地图，Shirley杨随身携带的物品半样不少，尽数洒了一地。
“真是Shirley杨的包？”胖子撂下空包。两人不约而同地抄起家伙，刨开了那座漏顶的土包。
沙土夯造的圆顶包比我想象中结实许多，沙土间混有树根、枯草，与古城外围的防风隔离带有异曲同工之妙。我急着寻找Shirley杨，手下没个轻重，土包很快就被卸去大半个弧顶，碎成了渣。与先前估计的一样，土包中空，可以填物，但内部容积偏小，明显藏不下一个完整的大活人。
我跳进坑里，翻动碎裂的土块，没有发现任何线索。胖子也跟着跳了下来。他扫视道：“你刚才不是去找人了吗，就没点不对劲？”
“沿途有标记，她是在前头走散的。你注意到没有，我们费了半天的劲才把它刨开；可先前，我光蹬了一脚，顶就破了。”
“那说明顶上原先就有裂痕，背包是被人故意丢进去的。”
“要么是Shirley杨自己，要么，古城里另有他人。”我站起身对胖子说，“如果是Shirley杨，那肯定会留下其他线索。她不会无缘无故消失，一定发生了别的事情，她无法脱身才会甩下我们单独行动。”
落 luo霞xia小 xiao说 shuo 🐞 w w w * l uo x i a * co m
“我怎么听着那么玄呢？Shirley杨有什么事，非得背着咱们？这想想也不可能嘛。”
“现在管不了那么多，老揣还躺着呢，先走吧，相信Shirley杨。”我嘴上这么说，心里其实一点底都没有。古城里发生的事情一件比一件离奇，叫人直摸不着头脑。Shirley杨的失踪对我来说无疑是雪上加霜。
出了沟壑地，一条笔直的石砖御道赫然出现在眼前。我和胖子抬着老揣，一路无话，径直朝着高耸的庙堂大步前行。我心里边乱得很，不知不觉间居然已经走到了大殿前。我独自走上台阶，庙堂大门紧闭，外有三道落锁。我敲了敲石门，里头传来短暂急促的震动。
“石套。正门还在里面，这是外面的套门。”
胖子在台阶下守着老揣，不停地拍打他的脸。老头原本血色全无，被他抽得两颊发红，也算是好事。他站起身，举起手电，仰望庙塔。
“上边倒是有窗，不过老揣这个鬼样子，肯定爬不了了。”
“这样，你在外边守着，把落锁先解决了。我进去看看能不能从里边打开它。”
庙堂是日常祭祀供奉的场所，像我们眼前这座巨大的供庙，由献殿、塔楼组成。依我的经验，一般在地下还会设有地宫，主要用于储藏贵重物品以及民众避难。而阻挡我们的这层石套在当地宗教文化中又被叫作“佛睑”，佛落眼睑，日下西山，带有末世的象征意义。这一点更从侧面证实了镇库城曾经遭受过巨大的劫难。以我们目前掌握的考古资料来看，这座千年古城多半毁于兵祸。献殿外围虽然密不透风，但后方的塔楼上却有不少落脚的地方。我试着爬了一段。塔身冰凉入骨，外围脊骨是由金属打造，保存得非常完好，没有半点锈迹。古塔四角飞挂，雕有各式佛像，大小不一，几乎占满了整个塔身。我对佛学没什么研究，只知道踩着这些凹凸有致的雕像，爬起来异常顺畅，很快就到达了宝塔上层的通风口。我蹲在窗口，迫不及待地朝里看，木制的横梁上布满了灰尘，透过盘结的罗网能看到塔壁内镶有不少龛室，里面似乎均供有物品。我挂好L型手电，抬脚使劲跺了几下，横梁发出“吱吱喳喳”的声响，抖起一屋的灰尘。我爬上半人宽的粗梁，攀着大橼慢慢落到了地面上。宝塔底层比想象中狭促，除了生灰的大佛和案台之外，几乎可以用寒酸来形容，空得像一座荒窑。我径直穿过厅堂来到大门前。
塔楼直通献殿。我来到落锁处，用力敲击大门，胖子嗡嗡地应了一声。我确定了自己的位置便开始思考要如何启开面前的庞然大物。献殿正门分三对，共有六扇。左右的侧门已经被石膏封死了，唯一能通往外面的就是我面前的正门。我试着抬起门上的横栏，这玩意儿看着重，抬起来却不是那么一回事，想想也是，献殿每天都得落锁闭户，真换了百八十斤的门销，谁还高兴干这看门的活儿。不过门外的石套我倒是真没辙，鬼东西跟封门砖一个道理，而且设置得颇为精巧，由一块完整的花岗岩打造，里外找不到一丝缝隙。
胖子在外边等得不耐烦了，大喊道：“找到机关没？这要是个死扣，咱们老揣可就要歇菜了。”
“你留点口德，好好看着他。我就快摸着门道了。”我沿着石套的四周摸索了一圈，确定墙壁之间装有起重装置，心里稍微松了那么一口气。既然不是摆设，那肯定有用。我细心地敲打墙裙，很快找到了藏有开关的暗格。
“咯吱咯吱”的齿轮声伴随着大量的灰尘响彻献殿内部，我捂着耳朵躲在一旁，眼见沉寂了多年的镇库城发出了低沉威严的嘶吼。石套缓缓落入地底，胖子半拖着老揣飞快地闪进了门。
我搭起老揣的胳膊，发现他整个人已经呈现出不自然的僵硬，如果不是胸口尚存微弱的起伏，我几乎以为他已经翘了辫子。
属于我们的时间越来越少了。
胖子举着手电胡乱地扫视大殿。这地方荒得厉害，除了灰尘基本没剩下什么东西。
“我操，这是被八国联军洗过啊，连个屁都没剩下。”他来来回回跑了几圈，悲愤道，“胡司令，咱这趟血本无归，看样子赔了夫人又折兵。”
“别瞎扯，还有地宫呢。”我从大佛下来的时候就发现铜像中空，这么大的地方，下边必定有备。我绕着大殿内部又看了看，发现事情不像胖子说得那么简单。这里确实遭到过洗劫，但时间隔得不长。有些地方存在明显的拖拽痕迹，深浅不一的灰尘清晰地说明了一切。
考古队早就验证了镇库城的存在，当时的工程虽然停了，但知道此事的人不在少数，事后遭人捷足先登并不是什么不可能的事。联想到详细、精准的考古记录，我甚至认为，当年考古队已经深入过古城内部。从外部特征与地理位置来看，记录中那座地标性的黑铁塔，也许就是我们所在的这座嵌铁宝塔。与此同时，另一个问题出现在我脑中。
如果他们已经得到了足够的资源，为什么隐瞒了考古发现？难道当时有什么突发情况，迫使考古队员们宁可被解散，也不愿意向外界披露镇库城的存在？想起小龚同志那张充满激情与愤怒的脸庞，我实在想不出有什么样的力量能够阻断那群年轻人的考古热情。
“老胡，你来看看，这里有壁画。”胖子的叫声打断了我的思绪。我合起记录本，顺着他的声音走了过去，可到了佛像下边根本找不到胖子的人影。
在我疑惑之际，他的声音忽然从佛像后边传来。我凑到近处仔细一看，这才发现在雕像与墙壁之间居然还留有一条窄小的缝隙，勉强可供一名成年人侧身通过。
“你他妈的真能折腾，这么隐蔽的入口都被你找着了。”我蹭着冰冷的墙壁，螃蟹一样往缝隙里钻。胖子站在莲花座底下，缩着肚子、扬着脑袋说：“这叫职业敏感。快瞧瞧，我看着眼熟，将军墓里是不是也有这么一幅画？”
第十一章 虬珠灯(3)
“不，还是一起走。”我犹豫了一下，最后还是选择和胖子一起行动。Shirley杨如果平安抵达集合点，见了眼前的情况自然会下去找我们。根本没有必要浪费人手特意留在外面等她。
决定进塔之后，我们一刻也没耽搁，立刻转身离开献殿。我心中对壁画中隐藏的秘密始终留有牵挂，没弄清祭台上到底陈列何物，心头就像被猫抓了一样，十分不痛快。我忍不住又回头看了一眼。就在这时，墙面忽然模糊起来，大量白色的石灰粉唰唰地往下掉。我以为自己产生了幻觉，直到胖子抓住我大喊：“地震了，房子在晃！”
我反握着他，两人稳住了身形，耳边传来了嘈杂的轰鸣，我仔细辨听立刻反应过来：不是地震！
持续性的震感虽然谈不上多剧烈，但在一座千年的死城中忽然产生如此大规模的动静，实在叫人匪夷所思，再加上从外边传来的震耳欲聋的轰隆隆的机械声，我浑身的汗毛都竖了起来，这个时候根本来不及思考，扶着墙一路晃晃荡荡地冲到了门口。我和胖子分作两边，藏身献殿大门左右。大殿外头灯火通明，滚滚黄沙如同海面上的巨浪不断地翻滚，朝着大殿一路呼啸而来。巨大的轰鸣声吵得人脑仁生疼。
“操！外面怎么回事？”胖子转过身去，惊恐地看着我。
我弯起胳膊挡在面前，继续探头查探。外面虽然依旧黄沙盖天，但我心里已经不再像刚才那样惊慌，看得更加仔细。雪白刺眼的灯火来自沙暴背后的黑影，瞧轮廓有点像火车头，我大致数了一下，起码有四五台这样的庞然巨物正有条不紊地朝着献殿驶来，难怪会引起地动山摇般的震动。不知何时，胖子也站了出来，他单手撑在门柱上，努力保持着平衡，眯着眼睛盯了一会儿，对我说道：“还看个什么劲儿，咱们撤。”
“不急，看看什么来路。”能在南疆老林里闹出这么大动静，显然是有备而来，说不定和栅栏营地里的盗墓贼有关。
胖子急了，顾不上风沙，拉着我一路往里跑：“还来劲了，瞧那架势绝对不是什么善茬儿，咱还带着病患。有多远跑多远，先进地宫躲一躲。”
他说得有理有据。我不敢托大，急忙冲到了铁塔底下，开始寻找地宫入口。我沿着大佛边缘摸索敲打，果然找到了中空的地砖暗门。我竖起工兵铲，用边角照着接缝处死命插了下去，胖子接过手，又连撬了好几下，险些把虎口给震裂了，两人合力之下，总算打开了暗道的一角。这个时候，外边轰隆隆的鸣响逐渐停止了。我心说大事不妙，那群孙子已经到门口了。
“继续挖呀，找到了洞口了，还等什么。”胖子推了我一把。我看着漆黑的暗道，犹豫了。
“快走！”我拽起胖子迅速地挤进了大佛背后的缝隙。
🐬 落 = 霞 = 小 = 说~w w w = L u ox i a = c om
“你疯了？地宫就在眼前，这不是便宜别人了吗？”胖子急得握起了拳头，估计下一秒就该揍人了。
“别出声！听我的。”我“嘘”了一声。还没来得及解释，耳畔忽然炸开了花，无数子弹像下雨一样落在我们身旁，“砰砰砰”的枪声不绝于耳，响彻了整座铁塔。暴雨般的扫射继续了数分钟，紧接着又传来一阵杂乱有力的脚步声。我和胖子对了个眼色，屏住呼吸，偷偷观察起外边的形势。
漆黑的塔楼内硝烟弥漫，除了走路的声音，还有嘎吱嘎吱的金属声，两道刺眼的白光“啪”地从高处打了下来。我以为自己暴露了，险些叫出声。塔楼边角处不知何时搭起两座脚手架，架上扣着脸盆大的探照灯，将铁塔内部照得雪亮。二十来条壮汉，清一色的迷彩装，身上背着枪，腰间别着手雷。瞧架势，跟打仗差不离。人群中，有一个特别显眼的，留着八字胡，头戴小毡帽，我一眼就认出此人，正是绿海集市上那个卖龙骨的小贩，他走路一瘸一拐，衣服上沾满了泥土，腿上打着绷带，透出一股猩红，隔了老远都能看见他脸颊上的汗珠。
“兵总，兵总，我真的什么都不知道，我没来过这里，求您开恩。”卖龙骨的小贩捂着腿艰难地跪了下来，朝人群大力地叩首作揖。
这时，一个人走上前，穿着打扮与其他迷彩服无异，但胸前挂有两道勋章。此人生得精瘦，面如酱色，浓眉虎眼，看上去四十岁不到，浑身散发着煞气。他来到小贩边上，信手点了根烟。
“你再说一遍。”
“我，我，”小贩抬头对他殷切道，“我信了他们的邪，我贪财，我对不住兵总，我手上的货都吐出来了。可这地方我真没来过，我这样的小虾米能知道些什么？求您给个机会，放我一条生路。当牛做马，什么都行。”
“带上来。”点烟的人挥了挥手，人群散出一条道。两个配枪的汉子，拖着一个半瘫半软的人走上前，重重地摔在了他们面前。
那人倒在地上，头发花白，满脸是血，看衣着与这伙人应该是同路，只是不知道为什么会伤成这副模样。
胖子偷偷地捏了我一把，悄声说：“我认识那个白毛的，在栅栏营地里，就是他带头抓了老子。”
“狗日的东西，有种弄死你爷爷。”白发老人忽然坐了起来，他左边的脸已经烂得不成人形，眼眶肿成了球，右边的眼珠子瞪得老大，死死地盯着那个抽烟的兵总。
我又看了几眼，对此人印象全无。胖子接着说：“错不了，五十多岁，山东口音。就是这老东西。他妈的，当初挺神气，怎么落到这步田地。”
“黑吃黑，都不是什么好东西。”我对这伙人的身份没有半点兴趣，心有唯一担心的是Shirley杨的安危，她无故失踪，会不会和这伙亡命之徒有关？想到这里，我几乎忍不住要跳出去拼命。
胖子大概看出我的脸色不对劲，压着嗓门儿劝说道：“你少跟那瞎琢磨。Shirley杨什么身手，对付他们绰绰有余。先别冲动，咱们看准形势再出手。”
这个时候，又有三个人自顾自地从人堆中钻了出来。其中一个戴着厚瓶底眼镜的中年男人径直走到叼烟的兵总面前说：“有人来过，壁画和地宫的入口都被打开了。让你手下那些人机灵点。”
“沙老师，你可别耍心眼。方圆百十里都是我的人，苍蝇进来还得叩个响儿呢。”
“爱信不信。”一个学生模样的小子提溜着木板箱，蹦蹦跳跳地追了上来，站在那位李老师边上说，“墙面是个细致活儿，清起来可麻烦了，没有半个钟头下不来。”
兵总不满道：“等这么久？地宫不是有了吗？为什么还要等！”他指着地砖上的窟窿，对手下说，“来几个人，掀了它。”
男学生瞪起眼睛要发话，被另外一个短发年轻女人拦住了。她笑眯眯地看着地宫的入口说：“让他们下，多几个蹚雷的，又碍不着咱们的事。”
她这一说，几个挖洞的都愣住了，坐在地上的白发老头放声大笑。兵总咬牙切齿：“老沙，待会儿进了地宫，黑灯瞎火，子弹可不长眼睛，管好你的人。”
“小四！”沙老师喝了一声，“你们两个过来，别添乱。”
兵总还嫌不够威风，狠狠踹了小贩一脚：“你没走漏风声，那地宫的门为什么开了？说，除了郭瘸子，还有谁？”
第十一章 虬珠灯(4)
“我真不知道，”小贩眼泪鼻涕流了一把，他拽着旁边的白发老人说，“老郭，老郭，你给我做个证。我只管带路和运货。当初吞兵总的货，也是那群狗东西的主意。我最后连一毛钱都没收着，前后总共均了块破骨头。”
“哼，你那点出息，我呸！”老头儿虽然伤得重，气势一点没落下，他鄙夷道，“你也别把屎盆子往死人身上扣。主意是我出的，货也是我吞的。怪只怪我不够狠，把兄弟们都害了。”他说着又狠狠地扫了一眼站在后排的几个迷彩服，“还有你们这些吃里爬外的东西，我瞎了眼。”
小贩吓得几乎跳起来，他捂住老头的嘴大喊道：“我的老郭，你认了吧。那些死了的都是活该，他们贪心。可我们，我们都是被逼的。兵总见过世面，为人宽宏大量，他不会跟我们计较，只好我们说实话，替他好好办事。”他说着又转过头，磕头作揖，再三发誓没有向外人透露遗迹的消息。
可惜那位兵总正在气头上，根本不听他解释，揪起他的脑袋，举起枪托一顿猛抽，没几下他就成了血人，连求饶的话都喊不清了。
“兵总，我见不惯这种场面，去前边看看壁画。你的人可以继续挖，但什么时候进地宫，必须等我回来再做判断。”沙老师摘下眼镜使劲地擦拭，说完就带着两个学生离开了铁塔，朝献殿去了。
听他们吵了半天，我大致理了个头绪。那个叫兵总的应该就是这伙人的大哥，盗墓团伙的扛把子。郭瘸子和小贩，八成都是他找来搭伙的地头蛇。像镇库遗迹这样的大活儿，光有人有钱还成不了事，必须集各家所长。这其中涉及风水、地理、历史、文化，五花八门既杂又乱，没有懂行的人，根本接不住盘。刚才那位沙老师，听谈吐就是他们找来的圈内人，专做考古的。这伙人分工细致，在山麓和地陷各设一处营地，郭瘸子的人负责外围保安，物资运输；而兵总的人专管栅栏营地现场挖掘。可惜郭瘸子半路起了歹心，把古城里运出的货给吞了。但他做得不够细致，被人识破，赔了夫人又折兵，现在破罐子破摔，索性跟他们翻了脸。依我推断，那个兵总之所以还留着这两个人，多半是因为发现古城里还有其他人留下的痕迹，害怕郭瘸子还有后招，给他下套。
“老胡，好在咱们没有暴露。要不然跳进黄河也洗不清啊！”胖子看着地上那俩血淋淋的人，咽了一口唾沫，“我听了半天，琢磨着Shirley杨肯定没落他们手上，否则不会紧张成这个鬼样子。八成连咱们的来路都没弄清楚，光靠蒙了。”
我深吸了一口气：“现在外边鬼咬鬼，咱们在暗处，形势有利。你在这儿盯着，我去瞧瞧那个沙老师在捣什么鬼。”
“又扯淡，外边十几条枪，你怎么过去？”
我指了指大佛：“上大梁，铁塔中腰上有窗，和前殿里的通风口对开，进来的时候我就看过了。”
胖子坚决不肯，他按着我，咬牙切齿道：“谁他妈的天天跟我说不兴个人英雄主义。你这是作死你知道吗！乖乖等着，地宫门一开，还愁没机会摸进去？咱们的首要目标是救人，当然，在不妨碍行动总纲的前提下如果有财还是要发的。不能便宜这帮孙子！”
他说的话不无道理，甚至比我想得长远。他这趟出来变了不少，我来不及深究其中深意。但那位沙老师的事，绝不是我心血来潮。这伙盗墓贼多是莽夫，盗墓掘坟离不开一个“利”字。他们对镇库城本身没有太大的兴趣，无非就是刨些值钱的古物，出去转手。这里边懂行的估计只有那个戴瓶底的沙老师。我们此行要寻找的双耳瓶事关生死，可手头线索少得几乎可怜，如果能从他那里得到一些关于镇库古城的信息，把握就大了许多。
胖子见我下定决心，只好妥协。我们再次探头查看，除了三个开凿地宫的迷彩服，其他人三两一团零零散散地坐在塔楼里休息。兵总打疲了，此刻又点了一根烟，站在入口处到处张望。铁器敲打地砖的声音有节奏地响起，我抓紧机会，攀着大佛的底座，顺着金身翻身上了大梁。木料老旧，不时发出“嘎吱”声，好在底下那伙人的动静也不小，再加上凿地的声音，一时间根本没人想到房顶上趴着一个不速之客。
我花了老大的工夫钻过圆形的通风孔，悄声落进了献殿的横梁上，刚站定就听见老鼠打洞似的沙沙声。我估计这是在刮墙上的石灰，偷偷瞄了眼南墙根下，不知道为何居然漆黑一片。我心说怪事，干这行小半辈子了，还没听说过摸黑作业的，他们也不怕把壁画刮花了。难怪刚才兵总一直站在门口张望，估计也在纳闷儿老沙这伙人为什么一直不亮灯。
黑暗中，我忽然感觉到一股寒意，浑身的鸡皮疙瘩都立了起来。一种说不出的恐惧感围绕着我。整个大殿太过安静了，除了“沙沙沙”的刮墙声，再也没有半点声音，静得我都能听见自己的心跳。其他人呢？老沙和他的两个学生，还有清理墙壁的工匠，他们为什么没有声音，甚至连一丝呼吸声都没有。我脚下忍不住发抖，但很快也适应了黑暗的环境，借着塔楼里透出来的光，勉强能看见一些模糊的轮廓。
献殿整体高度在二十米以上，我所在的位置离地面少说也有十来米，大殿内伸手不见五指，除了刮墙的响动，连个活人的动静都听不到。这种诡异骇人的情况维持了许久，我蹲得脚都快麻了，有几次险些摔下梁去。
“沙老，差不多了，上灯吗？”清亮的女声回荡在大殿里，我几乎感动得落泪，可算有眉目了。
“先上四魂，最后烧五幡。顺序不能乱，按颜色点。”
没等我弄明白这番话的意思，黑暗中“嗖嗖”燃起一路火光。我急忙往角落里藏。火光猛地蹿起，大殿中央亮了大半。他们所亮的灯具十分特别，外形古朴，呈长虬盘珠状，烛火从龙口中窜起，沿龙须弯成球形。这样的灯具共有五盏，分别立在大殿东南西北四个角，年轻女人站在大殿中央，脚下同样亮着虬珠灯，只是灯火的颜色十分奇特，通体泛着冰冷的翠绿色。
 落*霞*小*说* W ww … l U o x ia … c om
那一抹幽绿的光亮像勾魂的鬼火，照得我浑身打冷战。我努力撇过头去，可那个瞬间眼睛就像生了钉子，死活挪不开视线，意识也跟着开始涣散，身体不由自主地晃动起来。我急忙扭身紧紧地闭上了眼睛。这一动，原本就麻木的脚顿时就不听使唤了，整个人失去平衡从大梁上摔了下去，不偏不倚正砸在了立在南边角落里的灯火上。大火近了身，像疯子一样蹿得满头满脑，其他人被我吓得惊叫起来。眼下我哪管得了他们，一边扯外衣一边就地打滚。
“火！火！”那位沙老师冲着我扑上来，我以为他要帮着救火，不想他一把按在我肩头，对另外两个大喊，“快去扶灯，不能灭。”听他的意思，那盏破灯倒比人命金贵。我拼命地甩开他，连翻了几个滚，总算脱开了烧得起兴的外套。不等他们反应，我揪起带头的沙老师，抽出匕首顶在他的咽喉处。
他挥舞着手臂，厉声道：“放手，灯灭了，我们都得死。”
我心说老子走南闯北，光见过鬼吹灯，那破灯盏明明是我打翻的，凭你那点小伎俩还敢在老子面前鬼扯。
“闭嘴，老实点。”我收紧手臂，他死命挣扎，两只眼珠子恨不得跳出来，一个劲儿地盯着南角的虬珠灯。
“沙老，火，灭了。”那个叫小四的少年手里举着熄灭的灯盏，面如死灰。站在大殿中央的女人像疯了一样双手抱头，随即大声尖叫起来。我勒着老沙，一肚子气，这人民教师做得也忒失败了，教出来的学生一个个不拿他的命当回事，变着法儿地逼我撕票。难道老子天生面善，没有亡命之徒的浑然霸气？
她这一嗓子下去，把塔里的人都惊动了。我和胖子势单力薄，凭手头那两根破铜烂铁，想从十几杆突击步枪下杀出去无疑是异想天开。可老沙这颗脑袋，在兵总那伙人眼里是不是够分量，能不能换来一线生机，还是个未知数。我捏了满头的汗，心中不断叨念，希望自己没有押错宝。
眨眼工夫，一支六人小队蹿进了大殿。兵总大摇大摆地走了进来，斜眼咧嘴看了我一眼，算是正式打了个照面。
他的手下揪着郭瘸子走上前。兵总轻蔑地笑道：“这就是你请来的救兵，单枪匹马想从我手上讨便宜？”
郭瘸子半瘫在地上，用另一只眼睛上下将我打量了一番，扭头说不认识。兵总显然不相信，他朝前迈了几步。我拖着沙老师退到了门柱边上，收紧刀锋，在他脖子上留下了一道血印子。姓沙的骂了声娘，停下脚步，冷眼盯在我脸上，开口道：“你有种，什么条件，说！”
我犹豫了，想跑容易，但回来找药救人几乎成了不可能的事。何况胖子和老揣现在还被困在塔里，一旦暴露，谈判就更难了，弄不好反而会害了他们。最可行的计划就是带上这个沙老师往外逃，尽可能分散这群亡命之徒的注意力，替胖子他们制造逃跑的机会。可这条路同样难回头，找不到藏在镇库城中的秘密，老揣一样是死。天人交战之际，郭瘸子忽然放声大笑，老头儿的笑声十分具有穿透力，所有人都忍不住将视线或多或少地集中到了他身上。
郭瘸子似乎对这个效果很满意，居然自己硬扶着墙面颤颤巍巍地站了起来。他叉腰含笑，原本就肿得馒头一样的脸颊瞬间皱得连五官都瞧不清了。
第十一章 虬珠灯(5)
“兵大头，我早说过，你还嫩了点。”
“老东西！”兵总瞪了我一眼，回头冲郭瘸子大骂，“我就知道是你捣的鬼，你别得意，我倒要看看凭他一个人能掀多大风浪。”
“兄弟，兵总发话了，要跟咱们玩狠的。你还不亮亮底，让他知道咱老爷们儿的腰板有多硬。”郭瘸子转过头来，一副胸有成竹的样子，朝我挥手示意。那神色，跟他是我亲大爷似的，甭提多熟稔了。
我心里有苦说不出，这次是彻底撇不清了。可亏得他临时编出这么一段虚张声势的话，兵总那伙人的脸色不再像刚才那样游刃有余，视线不断地朝四周飘，生怕冷不丁地冒出一路程咬金，把他们给反包圆了。我深知机会稍纵即逝，立刻顺着郭瘸子的话接了下去。
“郭哥。我做事你放心，外面的兄弟都齐了，他们跑不了。”
听说外边有埋伏，那群迷彩服立马嘀咕起来，兵总的脸瞬间绿了，拔枪顶住了郭瘸子的脑袋：“别跟我耍花枪，老不死的还想玩新花样。”
我本来只是想吓唬吓唬他，为自己多争取点筹码，没想到这厮如此沉不住气，郭瘸子一死，我这戏更没法演下去了，当即喝道：“兵老板，大家出来求财，别把事做绝了。”
“少说屁话，大不了鱼死网破。”
🐼 落·霞+小·说  w ww - l uox i a - c oM- 
“你想死，那诸位兄弟也得跟着你死？”我推着人质往前走了两步，“原本就是自己人，何必闹得两败俱伤。郭哥，你说是不是？”
郭瘸子十分机灵，立刻明白了我的意思。他昂起头迎着枪口，伸出血迹斑斑的双手，比画道：“我跟他算一份。出完货，五五分账，横竖你还是占大头。做人不能太贪，你说呢，兵大头？”
兵总脸色铁青，像下了巨大的决心，挪开了枪口：“做买卖可以，你们放人，外边的哨撤了。老子不习惯在别人枪眼底下做事。”
我缓缓地吐了一口长气，丝毫没有注意到怀里的沙老师被勒得已经翻起了白眼。他大声咳嗽，边喘边挣扎：“松开，谈拢了，都是自己人。”
“郭哥伤得不轻，咱们一块儿放人，大家坐下来慢慢谈。”我松开了架在沙老师脖子上的匕首，故作轻松地推着他走向那伙人。
郭瘸子勉强走了两步。周围的迷彩服听到了刚才的谈话，但一时也吃不准他们老大的意思，纷纷扭头看着兵总，见他没有指示，便不再阻拦郭瘸子，一个个如释重负，露出了略带尴尬的笑容。
我们四人走到一处。兵总像换了一个人，挂着爽朗的笑容，勾着郭瘸子的脖子打趣说：“哥儿几个不打不相识，之前的事一笔勾销。来来来，老沙，跟大家握个手。”
要不是亲眼看见他拷打郭瘸子，我简直快被他这副豪爽的模样唬住了。郭瘸子也是满脸堆笑，紧紧地握住了我的手，大笑：“那些误会不谈了，兄弟，聊聊正事吧。”他说着以迅雷不及掩耳之势抢过我手中的匕首，转身刺进了兵总的咽喉。这一下干净利落，周围的人根本没有反应。我挥拳放倒了愣在一旁的男人，夺过他手中的步枪。这时其他四个人终于反应过来。郭瘸子抄起兵总腰间的手枪，一连射翻了两人。
“都别动！”他威喝一声，怒目而视。剩下那两个迷彩服半蒙半惊，手忙脚乱地卸下了武器。兵总的尸体晾在一旁，瞪大了双眼，脸上的表情既愤怒又不甘。我上前查看中枪的人，发现两人均已毙命。
“愿意留下的，我当你们是自己兄弟，事成之后大家同富贵。不愿意留下的，现在可以走，崖上有车，但只一条，如果日后我听到半点关于今天的风声，咱们秋后算账。”
面相老实的那个立刻站起身来说：“郭爷，我们都是做粗活儿的人，没见过世面。有用得着的地方，你知会一声。小弟叫钟全，愿意留下来给您办事。”
“哼，别跟我来这一套。咱们不谈交情，谈钱。”郭瘸子捂着脸，捡起地上的枪交还他们，“姓兵的给你们多少，我照单全付。出完货，每个人再抽二成佣金。”
“郭爷爽快！”矮个子接过枪挂在肩头，拍拍胸脯笑道，“大伙儿叫我三狗，以后全听郭爷吩咐。”
“小子，待会儿有你瞧的。”沙老师轻轻地用胳膊肘顶了我一下，别有深意地笑了笑。
他那两个学生抱着灯盏大步走上前，看也不看地上的尸体。小四邀功道：“都收回来了。一盏不落，亏得我机灵，把火给续上了。”
短发女人脸色煞白，比鬼还难看。她瞥了我一眼，扭头问沙老师：“姓兵的死了，咱们怎么办？”
“他死他的，不耽误咱们干活儿。走，进去看看，地宫挖得怎么样了。”他简简单单一句话就把立场表明了，然后胸有成竹地推了推眼镜，拔腿准备往铁塔深处走。
“先别忙着进去，里面那三个都是兵大头的心腹，家里带出来的把兄弟。他们挖地宫，没有个把钟头出不来。”
“这有什么，做了他们。”三狗挥了挥手里的枪，“郭爷，我打头阵。”
两个扛枪的急于表现，不等郭瘸子发话就冲了进去。大殿里顿时安静了下来。郭瘸子握着手枪，转过脸来面无表情地看着我，缓缓开口说：“朋友，该你了。” 
第十二章 母汤(1)
经过刚才那场生死抉择，我心里七上八下，各种思绪搅成了一团。眼下形势不但没有好转，反而更加恶劣。虽然素未谋面，但郭瘸子的行事风格给我留下了很深刻的印象，老辣果决，而且懂得隐忍，比兵大头难对付许多。
为了稳住局面，我强作镇定，随口问他：“那两个兔崽子放回去，你不怕？”
“我有什么好怕的。他们没那么聪明，也没那么蠢。这个活儿，跟先前说好的可不一样。”他把玩着匕首，瞄了瞄地上的尸体，“当初兵大头四处支锅拉伙的时候，只说沙漠里有一处藏物丰厚的古墓。他对墓主人的身份只字未提，问起消息来源更是闭口不谈。工程做了小半个月，我在山上守着越看越不对劲。他妈的，老子做买卖最恨背地里搞鬼那一套。”他说着收起匕首，大咧咧地坐在尸体上，“人上了年纪，腿脚软，心肠也软了。要不是你小子搅一棍子，我老郭怕是难见明天的太阳。”
既然话已经讲开了，我也没什么好顾忌的，坦言此行是为了求药救人，至于古城里的文物古迹，一点兴趣都没有。
“有血性，做朋友没得说。”郭瘸子哈哈一笑，“老郭如果有你这样的兄弟，死也值了。这样，别说我亏待你，事成之后，你们也占一份。有财大家发。”
我本打算撇清关系，谁知道他三言两语就把我们几个划进了他的队伍里，根本不留任何拒绝的机会。我总算明白沙老师那句话的意思，郭瘸子确实够我喝一大壶了。
沙老师还嫌不够乱，插嘴说道：“小胡同志不远万里来到绿海基地，志在必得。看来对镇库古城下了不少功夫，研究得很透彻。敝人天资愚钝，学业不精，有些地方，希望指点。”
我被他酸出一肚子水，知道他还惦记着打击报复，只好不软不硬地顶了回去：“粗人一个，不比沙老师您，顶呱呱的专家。我刚才看您在壁画前面若有所思，这里边肯定有不少学问吧？”
提及墙面上的彩绘，沙老师的脸上浮现出一股若有似无的笑意。这个时候，他那俩学生适时地打开了随时携带的探照灯，一左一右站在壁画面前。经过精细打理，石灰早就被清得一干二净，地上积了半寸厚的白面儿。我环视左右，忍不住想问那些清理墙面的人都上哪儿去了。但沙老师此时已经站起身，走到了壁画面前。
出于好奇，我迫不及待地寻找起祭台顶端供奉的物品。不料突破云层的石柱画风陡变，与安详庄严的祭祀风味截然相反，柱身上描有各式张牙舞爪的恶鬼，惨白色的人形骷髅漂浮在空中，围绕在祭台周围，冉冉升起。顺着石柱再往上，总算看到了藏在墙壁顶端的龛笼，上面供奉的正是我们找寻已久的双耳黑陶瓶。我心说摊上大事了，急忙移开视线，假装观察壁画中的其他部分。我和胖子来得匆忙，当时只看到了宣法僧跪拜诵经的片段，上百平方米的画卷如今赫然展现在面前，一时间目不暇接，不知道该从哪里看起。
郭瘸子算半个行家，看着墙面说：“没了保护层，最多半个月，这些壁画就会腐烂剥落，可惜壁画面积太大，不然带出去起码能回本。”
“镇库城，荣于一粒沙，毁于一粒沙。你们知道吗？镇库城是精绝人口口相传的荣沙之城，在这里，诞生过一位神灵。”沙老师聚精会神地描摹着墙壁上的画。他怀抱探照灯，直勾勾地盯着左角顶端上的组图。画中有散发着光芒的沙粒，以及无数跪拜的人，他们有的衣着褴褛，有的珠光宝气，有的肚肥腰圆，有的骨瘦嶙峋。每个人都带着敬畏的表情，跪在一粒小得几乎不存在的沙石面前，气氛说不出的诡异。我对鬼神之说始终持有保留态度，要说鬼打墙、活见鬼的事的确没少见过，可冷不丁跟我说神仙，太他妈的唯心主义了。我狐疑地打量沙老师，被他眼中狂热的光芒震慑，总觉得他已经走火入魔，重度晚期，救不回来了。
随着他富有渲染力的解说，我大致对图中描绘的故事有了一定了解。历史上，镇库城曾经有过二十四次大迁徙。每一次迁徙的原因，都和地脉有关，也就是图中的沙砾。这种习性与逐水追季的游牧民族相似，唯一不同的是，镇库人追寻的并非是自然的馈赠，而是一粒被神化色彩渲染的沙砾。我个人对此持保留态度。虽然中国历史上，有许多城市的兴衰与风水地脉有着千丝万缕、说不清道不明的关系，但如此频繁，不断迁徙变化的城市我从未听说。这种近似病态的执着，只能用信仰崇拜来解释。
“我们所在的镇库，是精绝历史上的最后一座，也是时间最长的一座。”沙老师回过神，语气正常了许多，“你说的东西，恐怕就是镇库人常年来一直追寻的沙砾。劝你别抱什么希望。知道这里为什么荒废了吗？沙泉枯萎了，他们被遗弃了。”
我听得目瞪口呆，忍不住辩驳：“艺术创作往往带有夸张、渲染的成分，你口中的沙砾，类似于一种精神层面上的追求。古镇库人视为神迹，世代追寻地脉中的沙砾安邦立命，并不代表它本身具有化腐朽为神奇的力量。来之前，我研究过一些史料，进来之后也看到了很多实例，镇库城的衰落，和过度开采、河流改道有着密切的关系，绝不是所谓的神罚。这种说法太荒谬了，枉你还是一个老师。”
“小胡同志，你有信仰吗？”沙老师推了推眼镜，很严肃地看着我，“也许你没有，但他们有。在镇库人的眼中，你的说法才荒谬至极。俗话说客随主便，如果你不能尊重他们、理解他们，那还留下来干什么？”
“毛主席就是我的信仰。”我毫不犹豫地抨击了沙老师的言论，“一直是，并将永远是。”
沙老师充满怜悯地看了看我，背过身去不再说话。郭瘸子听糊涂了，他拍拍手，眯起眼睛说：“吵这些有个蛋用，能当饭吃？书都读狗肚子去了。这画又带不走，你们研究得再仔细都是扯淡。等那俩兔崽子回来，咱们准备下地宫，好东西都在里边等着呢。这趟能不能光宗耀祖，全看下边喽。”
说着说着，钟全和三狗欢蹦乱跳地走了出来。“郭爷，收拾妥了，一个都没跑了，全撂底下了。您来过个目呗。”他们身上沾了血，说话带着喘息。
我大步冲向胖子他们藏身的地方，两人完好无损。胖子见了我，几乎要跳起来：“外面内讧，大好时机，快走。”
我苦笑道：“早就暴露了，现在跟他们拴在一条绳子上。待会儿别露馅，他们还不知道咱们的底细。”
胖子没有追问，估计自己心里也琢磨得七七八八。来不及细交代，其他人鱼贯而入。郭瘸子蹭到佛像边上，不清不淡地向胖子和昏迷中的老揣打了个招呼。沙老师那伙人看也不看，径直走到了地宫入口处。三狗忙着邀功，指着地上的尸体说：“郭爷，您验收，兵大头的死党都在这儿呢。”
郭瘸子点头，蹲到沙老师边上，迫不及待地询问入地宫的吉时。胖子拱我说：“怎么让一个酸秀才抢了基本业务？”我说：“你少嘚瑟，现在就怕贼惦记。”胖子看了看这伙盗墓贼，借口查看老揣病情，拉我到一旁絮叨。
“敌我悬殊，势同水火，胡司令你可想好了，咱们真的不需要战略性撤退？”
“王凯旋同志，战事吃紧，同胞的性命危在旦夕，这个时候我们不应当考虑个人得失，向前冲，黎明前的黑暗往往最可怕，也最脆弱！”我简略地介绍了一遍大殿里发生的变故。胖子心里有了数，神色轻松了许多。
“那老揣怎么办？他这个模样，肯定不能带到下面去。”
“按咱们本来的计划，他留在原地。我们跟郭瘸子下去，找到东西立刻撤。时间拖得越长，对咱们越不利。做好心理准备，下去之后可能随时要动刀子。”
郭瘸子言语间曾向我打听来路，我守口如瓶，对Shirley杨的存在更是绝口不提。他心中有猜忌，没有搞清楚我们几个的底细之前，不会轻易翻脸。但地下世界变数极多，必须时时提防这群杀人不眨眼的凶徒。
我本想尽可能多争取时间与胖子详细商讨计划，不料话到一半，后背骤然发凉，我转过身，发现那个叫小四的男学生正躲在黑影中，两只透亮的眼睛，毫无顾忌地盯着我们两人目不转睛。不用说，自然是沙老师安排盯梢的。他神色专注，见我回头，吓得吐出了舌头，急忙跑到老沙身旁，假装什么都没发生过一样。沙老师手里捏着本半旧的手抄本，见事情败露，一点脸红的意思都没有，居然还心平气和地冲我们点头微笑。我想起刚才讨论到一半的话题，就起身朝他走去。沙老师把书卷交给旁边的学生，迎身站了起来，打量道：“二位聊完了？咱们上路呗。别让其他人等久了。”我这才注意到，郭瘸子已经带着他那两个新的手下消失了。嘿，这老东西还真是要钱不要命，居然自己打头阵。前面有人探路，我自然没理由阻拦。跟他“呵呵”了几声，矮身钻入了地道。
地宫入口原本封有混杂着树根杂草的青泥，砖道顶层与四壁涂满了极度易燃的动物油脂。我不经意间粘了满手油膏，慌忙蹭在衣襟上，心中不禁后怕。为了节约电池，本来打算带火把下来，后来因为找不到合适的木料只好作罢。胖子跟在我后面，唏嘘说：“亏得没带明火，要不然哥儿几个亏大发了。”
“看来镇库人民在封闭庙殿的时候已经做好了玉石俱焚的准备，古时候可没有其他照明设备。假设入侵者打开了地宫入口，那下一步可想而知。”
第十二章 母汤(2)
胖子点头称是：“够狠的，这一把火要是烧起来，别说地宫里的东西，弄不好整座城池都得跟着遭殃。他们这是铁了心，要跟敌人鱼死网破。”
我不禁打了个战。如今的我们，对于这座古老的城镇来说与入侵者并无差别，不知道前边还有多少陷阱正等着我们自投罗网。郭瘸子他们三人先众人一步，必定早就发现了火油的秘密，可他们一声不吭，根本没有提醒半个字。这其中的居心细思极恐。我忽然感觉每走一步，都有可能随时迈向地狱。好在砖道并不长，每隔十米左右，就有一道拱形门框。我留心计数，前后走过二十三道拱门之后，眼前慢慢有了光亮，视线也跟着豁然开朗。郭瘸子等人站在砖道尽头正四下打量。我大步迈出砖道，发现我们正置身于一座影殿当中，殿中四角挂有照明用的冷火，与先前在将军墓中见到的荧光材质的沙土极为相似。胖子见了冷火立刻捂住口鼻。我拉起防风巾，对其他人说：“这灯里的沙土有古怪，一旦吸入非常容易引起幻觉，离它们远一点。”
沙老师准备得十分周全，自背包中抽出防毒面具分发给众人，我和胖子居然也有份。郭瘸子绕着四壁走了一圈，东敲西打，始终找不到出路。他转头问我们：“路怎么到头了，地宫里的宝藏呢？”
我解释说：“这间屋子是影殿，一般大墓里才有。多用来宣裱墓主人生前的画像，相当于陈列遗像的地方。按制来说，下面应该还有一间斋殿，用作祭祀供奉。我们要去的地方，是正殿，基本布局和带壁画的那间大殿差不离。”
郭瘸子点头称道：“小胡果然有两把刷子，谈起地宫里的东西如数家珍。我没有看错人。那你再说说，现在四壁封死了，进斋殿的入口藏在哪里？”
沙老师瓮声瓮气地说：“这里布局中的含义有待商榷，还是不要贸然前进比较妥当。”
胖子一直看不上这个酸秀才，不屑道：“哟，听沙教授的意思，还有别的解释。那敢情好啊，劳烦您多讲两句，让大家伙一块儿长知识。”
沙老师举着厚瓶底，竖起食指反问：“这是什么？”
我们几个齐刷刷地抬头看天，圆形宝顶高悬在头顶上，绘有带着象征意义的巨大的单目花纹。眼球在精绝文化中具有极其重要的代表性。再次看见这个不祥的标记，我内心一阵反胃，记忆中痛苦的往事再次浮现。除了我和胖子，其他人似乎是第一次见到单目花纹。郭瘸子仰着脖子，比画说：“房顶上好像画了一颗眼珠子，咋了，里边有什么说法？”
 落·霞+小·说  w ww - l uox i a - c oM- 
沙老师摇头：“迂腐迂腐，谁问你们上面画了什么，我问你们这里是什么地方！”
胖子立刻反问：“难道不是影殿？”
我心中一惊，陡然意识到有什么地方不对劲。为何在一座专门用以收藏物资的地窖里，会出现本不该出现的影殿。除非，地下另外建有墓室。
其他人尚未想明白，纷纷报以疑惑的眼神。我急忙举起手电，四下寻找画像。如果这里真是一座影室，必然会挂有墓主人的遗像。一旦印证，那在前方等待我们的将不仅仅是藏有镇库秘宝的地窖，还有身份成谜的千年古尸。
胖子听说有墓，两眼精光大射：“有墓好啊，明器可比那些乱七八糟的壁画强多了。”
“小胖子有点意思。”郭瘸子对胖子的坦荡十分欣赏，也摆出一副大无畏的态度说，“升棺发财，财源广进。有墓可挖是好事，大家别慌，兹当多了一项进账，哈哈哈！”
我心说你一个大老粗当然不觉得有问题，可墓室毕竟是不寻常地方，忌讳颇多，稍有不慎就会落得尸骨无存的下场，到头来连怎么死的都不知道，更别提升棺发财这种春秋大梦。
“事情没你们想得那么简单。”沙老师双手背在身后，故作神秘地说，“我们在古城里转了小半个月，从未找到过半寸白骨。城里大半领域都已经探查过，既没有群葬墓也没有官葬陵。当时我就觉得奇怪，镇库城迁徙至此，少说有数百多年的历史，新旧交替，城池内外居然连一块墓地都没有。往玄了说，难道镇库城就没死过人？”
他话音刚落，不知从何处吹来阵阵凉风，墙角的冷火忽明忽暗，照得众人的脸色可怖异常。我只觉得喉头发紧，呼吸不畅，也顾不上别的，立刻脱下防毒面具，开始大口喘息。他们几个见我没有发生中毒迹象，也纷纷摘下面具。钟全和三狗满脸是汗，脸色煞白，不时偷偷回头环顾四周，生怕一不留神会从哪里蹿出些什么东西来。胖子趁机吓唬他们，两人一惊一乍，拔出枪来，险些走火，害得众人捏了一把冷汗。郭瘸子顿时觉得失了面子，大骂他们没见过世面。我佯装数落胖子，心里忍不住偷笑。郭瘸子找来的白眼狼外强中干，这点场面都罩不住，更别提往后捣墓开棺的事了。
这个小插曲，使得影殿内的气氛更加紧张。我琢磨着沙老师的言论，觉得他还有言外之意，对镇库城的事有所保留。可惜他故意卖关子，死活不肯再往下说。我也懒得跟他磨叽，因为心里惦记着墓主人的身份，便举起手电，专注查看挂在四壁上的遗像。
昏暗的灯光下，一幅羊皮质地的画卷缓缓映入眼眶。我不禁屏住呼吸移动手电，让光柱停留在羊皮卷中央。古老的画卷中，没有出现我们期待中墓主画像，而是一副头脚错位的嶙峋白骨。
遗像中赫然出现一堆白骨。小四几乎跳起来，他夸张地打量着羊皮卷：“沙老，画上是骷髅，没脸没皮。”
众人都不说话，不约而同地看着我，像在等待解释。我心里也纳闷儿，往常在影殿中找到的遗像，总有几分修饰美化的成分，古时候又没有照相机，谁知道你生得俊还是丑，多添点喜丧钱，让画匠正面宣扬墓主人的形象也是无可厚非的事情。谁也不希望子孙来祭拜的时候，看见一个长得歪瓜裂枣一般的老祖宗吧。我们在地宫中发现的羊皮卷却反其道而行之，悬挂在影殿中央的居然是一副脱皮去肉的森森骨架。把墓主人画成这副鬼样子，还供奉于影殿当中，我不禁好奇，修墓的跟死者得有多大仇。
“郭爷，咱们挖的是谁的墓啊，怎么长这模样？我三狗子从小在坟堆里钻大，死人见得多，可鬼……”
“嘘！没规矩。”郭瘸子也知道墓中严禁谈论鬼神之事，他推开三狗，走到我边上，细声说，“咱们不是来搞学问的，画中的古怪弄不清楚也罢。进主墓室的路在哪儿，找到没有？”
他说的话不无道理，可这个当头，恐怖紧张的气氛已经在人群里弥漫开了。如果不把事情弄明白，继续深入下去，只能是适得其反。
我在脑中不断地寻找有关镇库城的葬俗丧礼，猛然发现，无论考古队留下的正史记录，还是从鹧鸪哨那里找到的野史笔记，居然没有任何一个字提到过相关事宜。“死亡”这个词仿佛一早就从镇库人的生命里彻底剥离一般。联想起大殿中白骨漂浮于祭台上的壁画，联想起不惜背井离乡、举城迁徙的历史，种种诡异的线索与面前悬挂的骷髅遗像相互呼应，勾勒出一个不可能出现的答案。那一瞬间，我几乎要被自己的想象逼疯，脚底一软，差点跌倒在地。
这个时候，有人在我身后伸出手，扶了一把。我扭过头，发现是沙老师。他的神色与旁人截然不同，镇定自若，嘴角带着笑意。
“你想通了？”
他没头没脑地问话，让大家不知道该如何回答。我硬着头皮说：“没有确凿证据，说什么都是白搭。”
“我们看到的都是证据，只是你不愿意相信。”
“长生不老从来都是人类的空想，违背自然规律的事情我当然不信。”
“迂腐迂腐。”沙老师让短发女子揭下羊皮卷，收入自己的行囊中，“郭先生，我对这幅画有兴趣，想带回去做研究。你看合适吗？”
第十二章 母汤(3)
他先斩后奏。郭瘸子就算心有不甘，碍于面子也不能直说，为了显示自己大度，只好挥手故作潇洒：“沙老师是大功臣，这画就当头道礼补送给你了。”
他那两个手下见了眼馋，但不便发作，直勾勾地盯着羊皮卷，一副饿狼见羊的贪婪样。
胖子揪着我追问遗像里的秘密。他直言说：“老子听得云里雾里，脑仁都大了。墓主到底谁啊？你们打了半天哑谜，考虑过围观群众的感受吗？”我说我也是半猜半蒙，心里没有准谱儿。
“那你倒是说出来听听啊，全当挠痒。”
我整理了一下思绪，向胖子解释说：“遗像多用来美化墓主形象。说白了就是，往美里画，往理想主义的道路上画。所以很多时候，通过对比我们就能够了解到墓主人生活时期的大众审美取向。”
落=霞=小=说
“是吗？”胖子扭头看画，可惜羊皮卷已经被短发女子包裹起来，“那，咱们伟大的镇库人民审美取向大大地有问题啊！那年月，流行柴火妞？麻秆一样的骷髅脸？多瘆人啊！”
“关于这一点，又要谈到艺术创作中的抽象化。”
“等会儿等会儿，老胡你可以啊，在美帝待了没几天，开口闭口都是走资派的那套言论。说点人话成吗？兄弟求你了。”
“大白话。骷髅画象征镇库人的终极渴望。简而言之，死亡。”
“操！矫情啊！我他妈的第一次听说有这么矫情的人。他们都是傻子吧？脑子挨驴踢过。”
“如果真是这么简单就好了。”我分析说，“从文献记载，到我们在遗址中的见闻，处处透着镇库人民的苦心。他们极力掩盖历史的真相，掩盖镇库城中深藏的秘密。这个秘密一旦暴露，整座城池将陷入万劫不复。我推测古城最后走向衰落，甚至被从精绝文明中抹去，都和这件事有着最直接的关系。”
“怎么越说越糊涂了。那他们到底藏着什么秘密？”
“永生。”
胖子听见这两个字，伸出手指抠了抠耳朵，一脸迷茫：“你确定？”
“不确定。但壁画和羊皮卷中传递着隐晦的信息。镇库城的兴衰与此有关。镇库人似乎有着得天独厚的身体条件，他们的文明历史中从未出现过关于死亡的记载。你仔细想想，对不对？”
“听你这么一说，好像挺是那么回事。不是，那大将军的墓算什么呀？他不是在保卫战里光荣牺牲了吗？”
“对，可他并不是镇库人，他是一个外来保护者，来自精绝国的政治权利中心，带着某种不可告人的目的来到了镇库城。他为了守护这个地方，不惜与自然搏斗，不惜触怒统治者。他一直追求的是什么，墓中的雕像最终想说明的又是什么？”我又把龚朝阳家中发生的离奇事件讲述了一遍，胖子这才知道大将军的尸体早已凭空消失。
他快嘴道：“我操，老胡，你嘴够严实的！但大将军又没长腿，尸体自己跑了？”说着又改口，“腿长了，可死人怎么个跑法？又不是诈尸。”
“对。这就是让我百思不得其解的地方。可联系镇库城内的各种异象，我忽然有了一个新答案。也许，他还没有死，和这座古城一样，依旧活着。”
“嘿，这话可不敢乱说。”胖子吞下唾沫，低声道，“咱们还在别人的墓里边呢。他们，他们要都是长生不老的怪物，那精绝国岂不是老早就乱套了。”
“此言差矣。”沙老师推着厚瓶底凑了过来，他一点也不见外，硬生生地插嘴道，“统治阶级毕生的追求，不就是长生不老嘛。镇库人特殊的体质一旦曝光，会有什么下场，你们仔细想过没有？”
我回答说：“党同伐异。”
胖子打了个寒战：“免不了开膛破肚，被抓去做实验。”
“对喽。”沙老师满意地点点头，“所以他们不断迁徙，避开外族人的耳目，把镇库建立成了一个封闭独立的城邦。以追逐矿藏为由，深居山林，行事低调。以至于历史上几乎没有关于镇库人的记录。”
“那这样一个神奇的民族，何以灭亡？”我急于寻找答案，想也不想，问题脱口而出。
沙老师面有得色，不紧不慢地说：“还记得祭台上供奉的东西吗？那就是答案。”
又是双耳黑陶瓶！
我心中咯噔一响，暗暗后怕，如果老揣的父亲所言非虚，那被我打碎的黄沙瓶或许真应了镇库城的传说：瓶子里装的正是镇库人长生不老、化腐朽为神奇的根源。
沙老师不知道我们先前的遭遇，他还在嘀咕着寻找双耳瓶的重要性。“一旦找到壁画中的供奉品，谜题就解开了。我这些年的研究也算没有白费。瓶子里装的到底是什么，我魂牵梦萦，无时无刻不在思考。你知道那种感觉吗？”
我不敢告诉他，曾经有过这样一个瓶子摆在我面前，还没捂热就给碎了。胖子“哇”了一声，指着我说：“我操，这么说你之前碎的那个，可不是玩笑啊！老揣他爹说的真有其事。”我急忙捂住胖子的嘴，生怕他说漏了。
沙老师敏感地问：“你们在谈什么，和那个快要病死的人有关？”
我打了个哈哈，假装没听明白他的问题，找到郭瘸子说：“咱们赶紧去下一个地方。看这地方的布局，应该是三进门，墓室中线正对地表山峦。”我竖起手臂，与身体摆了一个九十度的夹角，握拳垂直于地平线，脑中念起寻龙秘术中的口诀，很快便确定了斋殿入口。
“上家伙。”我指着朝南的墙面，“砸！”
第十二章 母汤(4)
老少爷们儿听说找到了出路，摩拳擦掌、争先恐后地挥起铁镐长锹，对准南墙奋力敲砸，个个慷慨激昂，一副红卫兵抄家的模样。他们挖得起劲儿，我脑子里也闹腾得够呛，很多问题始终琢磨不透。最重要的是，沙老师对双耳黑瓶志在必得，能不能找到是一回事，找到之后该如何周旋，我心里还没有准谱儿。
十来分钟过去了，我们以最迅捷、暴力的手段打开了连接斋殿与影殿的通道。虽然只有一墙之隔，两间墓室风格却迥然不同。
区别于简陋的影殿，钻进斋殿的瞬间，所有人都震惊了。到处都是宏伟绚丽的内部雕饰，地上排列整齐的供奉用具一眼望不到尽头。我走了两步，发现这间斋殿的面积大得可怕。胖子笑得合不拢嘴，激动地抚摩着一座鎏金八臂座莲神像，不停地喊娘。 
“老胡，我信佛了，咱们搬回去吧，供在店里。”
“你长点出息吧。”我顺着八臂像朝上扫视，“先看清楚，这是浮雕，你抱的不过是冰山一角。”
胖子后退两步，看呆了：“这得多大？”
“你刚才听见回音了吗？屋子有多大，浮雕就有多大。你看穹顶，那些悬挂的雕塑和墙面上的壁雕连成一体。咱们就像进了佛祖的肚子一样。”
浮雕中众多神佛衣着华美，神色各异。底层的有几组神仙我还能叫出名来，可越往上，雕像中人物越大越怪，其中有一位，裸露着上身，筋骨外露，蒙面龇牙，生得百十只手臂，其中大部分手臂已经与穹顶上雕刻的神像融为一体，雄壮有劲的手掌紧扣在另一位神像的脚腕上，仿佛要把他们从天空中扯下来一样。我粗略地数了数，不算穹顶上的那些，光我面前能看清的就有三百多尊。斋殿中的墙面浮雕越往高处越陡越密，看久了给人一种非常压抑的感觉。胖子见佛像是连体的，顿觉扫兴。其他人惦记着斋殿里的文物，早就作鸟兽散了。黑暗中不时传来惊呼和断断续续的笑声，估摸着郭瘸子他们这一趟收获不小。
“这间屋子的主要作用是供奉祭拜，好东西肯定少不了。双耳瓶很有可能就混在祭品里。”
“要是这里也找不到呢？”
👑 落`霞`小`说w w w . l uo x i a . c o m .
“那就只剩随葬品了。实在不行还要开棺起尸，往墓主身上摸。”
提起开棺，胖子就来了精神，他一边翻找手边的青铜器皿，一边自言自语道：“我觉得吧，不管斋殿里有没有，棺材都得开。这就跟不登长城非好汉一个道理。咱们来都来了，不跟主家打招呼实在不够意思。我要是在你家门口兜了半天，最后一声不吭拔腿就走。换成是你，你肯定也来气。”
“王司令，咱们不光转悠，咱们还要偷人家的东西。能不惊动就别惊动了，我脸皮薄。”
就这样，我俩有一茬儿没一茬儿地转完了小半个斋殿，除了常见的祭祀用品，连个像双耳瓶的东西都没捞着。我有些泄气，停下手里的活儿，忽然发现不知何时斋殿里变得异常安静，听不到任何人声。
“胖子，你看见其他人了没？”
“什么？”胖子正忙着往包里塞小件的明器，他迅速地张望了一下，摇头说，“没注意啊，跑了？”
胖子站起身，背包鼓得都快跟他的肚子一般高了。他扯开嗓子喊了一阵儿，始终没有回应。几个大活人凭空消失，这种事在镇库城内不是第一次发生。
我对胖子说：“出口只有一个，他们不可能绕回影殿。走，去前面看看。”
他将背包搁下问：“会不会去了正殿，忙着开棺去了？”
这个念头在我脑海中一闪而过，但很快就排除了。郭瘸子对此地不熟悉，沙老师也是临时倒戈。我和胖子反而是这伙人中对他最没有威胁、最得力的帮手。他没有任何理由甩下我们独自去做危险的工作。何况正殿的位置尚未确定，以他们几个人的本事不可能悄无声息地离开。
越想越觉得不对劲，我们小跑起来，到处寻找其他人的身影。斋殿内部呈规则的长方形，总体面积超过一千平方米以上，建筑高约有三十米左右。除了手电，我们身边没有其他照明设备，大功率的探照灯都留在地面上，而手提式的都在郭瘸子那伙人手里。黑暗的环境留下了无数盲点，空间也随之变得模糊广阔。我走着走着，逐渐有些分不清方向了。就在这时，不知从哪里传来了微弱的动静，听着像牙齿打战的声音。我停下脚步，仔细辨听，眼前忽然闪过一道黑影。我二话不说，奔着黑影消失的方向抬脚踹了上去。这一下正中红心，就听“哎哟”一声惨叫，黑影被我结结实实地踩在了脚底下。胖子闻声大步上前，揪着我脚下的人，大声逼问对方是谁。
惨白昏暗的灯光下，是一个鼻青脸肿的青年男人，我对着那张猪头脸分辨了半天，最后还是他自己颤颤巍巍地开口，才知道抓住的人是钟全——郭瘸子临时收编的白眼狼之一。
“你跑什么！弄成这个鬼样子。你们老大呢？”我心存戒备，没有松开手，继续捏着他的肩膀。
钟全说话有些结巴，看清我和胖子之后，几乎瘫倒在地。他扯着自己的衣服，在空中胡乱指点说：“出事了，郭爷、三狗都被抓了，被妖怪抓走了。水里有妖怪。”
我这才发现他衣襟上全是血，身上的鞋裤湿了大半，裤脚处正往下滴水。
胖子一巴掌拍他脑门上：“好好说话，哥在这儿呢，没妖怪。你慢慢说，水在哪儿？”
我们进入斋殿的时候没有听到流水声。这里与外界不通，镇库城内的河道早就干涸了，根本不可能有活水流入。但钟全说的也不像假话。他眼神涣散，此刻蹲在地上浑身缩成一团。我只好耐着性子，再次询问他到底发生了什么。
“我们找到了一个小房间，在铜台边上。郭爷说要进去，我们就跟着他进去了。然后就有东西把他们抓进去了，水池子，是一个水池子。你们快去看看。”
“你身上的血哪儿来的？”
问起血迹，钟全的脸色变得更加苍白。他紧紧地握住自己的手臂，继续说：“我想下去捞人，结果，不知道怎么回事，忽然从水里喷出来一道血水。我怕，然后就跑了。”
“沙老师呢？没跟你们一起？”
他摇头说不知道。我和胖子面面相觑，钟全口中的小房间，应该是一处耳室，与斋殿相配，只是不知道为什么会储有活水。
我想让钟全带路。他神志尚不清醒，听说要去救人，挣扎着站起身说：“我分不清方向，只记得门口有一个大铜台子，脸盆那么大，边上嵌着绿宝石。”
“除了铜台，有没有其他东西？”
第十二章 母汤(5)
他摇头说记不清楚。我只好让他留在原地休息，不料他死活不肯单独待在斋殿里。
“胡大哥，您带我一个吧。要不然回去我没法向郭爷交代。”
我心说这都什么时候了，你还担心秋后算账的事，郭瘸子说不定早就折在地下了。不管怎么样，他能有这份心已经实属不易。
虽然钟全记不清斋殿里的路，但跟着地上断断续续的血迹和水渍，我们还是很快找到了他口中那间吃人的耳室。
至于立在耳室外的铜器，也不是什么脸盆，而是用来装灯油的礼器。我凑上前，发现豆盏里盛有漆黑的油膏，闻起来有一股动物油脂的味道。我撕了一节布料捻成灯芯丢了进去。钟全十分机灵，忙掏出火柴盒，可惜火柴泡了水，早就不能用了。
胖子拿出打火机，点燃了油灯。火光一起，耳室外围的布置顿时看得一清二楚。这间耳室的位置十分偏僻，远离斋殿中心，耳室入口狭窄，两人以上根本无法并肩入内。
耳室门楣上刻有一圈模糊不清的文字，看着与精绝文字有几分相似。有了火光，大家的情绪比先前稳定了不少，特别是钟全，他自告奋勇地准备带头进入耳室。
我说这种事情还是让专业的来做。你守在耳室外边，替我们做好站岗放哨的工作。钟全老老实实地站门边，叮嘱说：“你们小心，我这一次保证不当逃兵。”
“情况不对你就跑，逃兵没什么可耻的。活着比什么都要紧。”我卡好手电，反握匕首慢慢地迈进了耳室。我和胖子配合惯了，两人前后照应，背靠着背，迅速地将这间耳室扫视了一遍。与粗陋的外表不同，耳室内部装裱得精美奢华，布局摆设都和整座斋殿相映成彰。
 落+霞+小+说+  w w w ~ lu oX i a ~ co m-
从格局来看，这间耳室应该是举行祭拜仪式前用来存放物资的收纳室。以一面巨大的木质屏风为分界线，分成左右两边。我们先来到左侧，发现地上囤着大量散乱的谷物以及几具牛羊的尸体。我走上前翻查，焦黑干瘪的谷粒上有非常明显的烘烤痕迹，说明这些麦谷从一开始就是为死人而准备，是带往另一个世界享用的冥食。
我随便拨弄了两下，发现地表印有几块巨大的黑斑。胖子蹲下身，用手抠了半天，居然撕下来一块。
“是麻布。这些谷子原先是装在袋子里的，日子长了，粮袋老化腐烂，所以谷子才会散得到处都是。”我环视左室，除了谷物之外，还有不少牲畜的尸体，同样因为时间的洗礼变得干瘪枯黑，它们空洞的眼窝里布满了死亡的气息，使人不寒而栗。
胖子见左室找不到有价值的线索，便提议去右边找水池看看究竟。钟全曾经说过，郭瘸子等人是被水里的怪物叼去的，那么右侧就成了我们重点查探的对象。绕过屏风，一眼就看见了钟全说的水池。池水在手电筒的照射下反射出阴冷的光亮。空气中没有任何异味，水质看上去十分清澈。
“真有水。”胖子道了声奇，“难道镇库地下还有暗渠，那咱们看到的河床是怎么回事？”
活水的出现，证明了我当初的判断失误，镇库城的衰落与河流改道并无直接联系。我径直走到水池边，池子同样是砖石堆砌而成，缝隙处由防风泥填塞得十分结实。地面有一大摊水迹，估计是钟全挣扎时留下的痕迹。胖子跟着走上前，探头看了一眼，迅速地把脑袋缩了回来。我弯下腰，伸手探了一把，池子里的水冰寒入骨，冻得我直打哆嗦。那二位如果真掉进水池子里，就算没淹死，恐怕也要冻死。
“不能就这么打退堂鼓。我摸进去看看，你在上面接应。”我下定决心，活要见人死要见尸，今天说什么都得把事情分出个丁卯。
胖子摸了摸水，拦着我说：“你下去干吗，给他们陪葬啊？非亲非故，那几个又不是什么好鸟，权当造福社会了。精绝人们也会感谢咱俩的。”
我撸起衣袖，胳膊一下水就发现这里的水比想象中深，已经超出了水池的高度。我胡乱捞了几下，抽出手臂时已经不像刚才那么冷了，反而感觉到一股热气。
“确实是活水，不知道通到什么地方。”我坚持自己的决定，脱下衣裤鞋袜，扭起关节，活动筋骨，准备潜下去一探究竟。胖子摇头说：“真是儿大不由娘，胳膊肘开始往外拐了。”
“你少占我便宜，抓紧了。”我在腰间扣上了绳索，用力拉扯。补给装备都是从兵大头那里拿来的，看模样都是洋货，这伙人果然下了大功夫。
叮嘱完胖子，我带着手电匕首便跃入水中。初入水，冻得我差点一口气憋回姥姥家。水池本身并不大，没游两下就到底了。我心里纳闷儿，郭瘸子他们总不能真被尿大的一摊水给淹死了吧？我往墙壁方向望去，忽然发现有一团黑乎乎的东西正在水底晃动。它有气无力地漂了一阵儿，最后慢悠悠地沉了下去。我急忙游上前去，半天才看清楚，这摊破抹布一样的东西原来是衣服。我拎起衣物，水流顺势将它托了起来，展开的衣服格外眼熟。我一眼认出这件灰色呢制大衣是郭瘸子的随身物品。
我四下张望，希望能找到其他线索，但胸口忽然发闷，逼着我不得不出水换气。我飞速地钻出水面，将手中紧攥的衣物甩在地上。
“啪”的一声重响，吓得钟全从外面直接冲了进来，他一看耳室里的架势，顿时明白我去下水找人了，急忙冲上前扶我。我坐在池边喘息，指着地上的大衣问：“是不是你们老大的东西？”
钟全捡起衣物，稍加辨认便果断点头称是，这件衣服肯定是他们老大郭瘸子的，没跑。
胖子说这下稀罕了，人没找着，光剩了件外套。钟全心有余悸地说：“他们是被拖进去的，水花特别大，我什么都没看清。就白花花的，像妖怪的爪子，拽着两人就下去了。”
“那你倒是说说，什么妖怪这么厉害，鲤鱼还是王八？”
“王哥，你信我啊，我没说谎。”钟全解释不清，作势要下水。
我一边套衣服一边说：“下面没人，我都找过了。你们老大不是吃素的，说不定已经脱险了。水池下面另有暗渠，不知道连着什么地方。水底下既然没有尸体，那起码说明人还活着。我们继续走，只要还在古城里，总能碰上。不瞒你说，我们还有另外一个同伴，也走散了，正在找她，我们心里比你还急。”
钟全看着自己衣襟上的血，似乎还在犹豫要不要跟我们走。我坐在水池边上看着他，忽然身后的水池里传来“咕嘟咕嘟”的动静，我扭过头，只见池子中央猛烈地翻腾着，不断地有气泡自下往上滚动。钟全大喜道：“他们回来了，是他们回来了！”
“别过去！”我扣住钟全，指着越滚越大的水浪说，“情况不对，这动静怎么看都不像人！”
眨眼间，池面像滚开了一般，大量水蒸气伴随着翻腾的声响，绵绵不绝地跃出水面。
胖子大喊快跑，可耳室的门总共巴掌点大，我顾不了那么许多，奋力掀起身后的屏风挡在三人面前，说时迟那时快，就听“哗啦”一阵巨响，池子里的水像喷泉一样飞溅出来，整个耳室仿佛下起了油锅雨，滚烫的池水透过屏风的缝隙处流到我手上，疼得我险些当场跳了起来。
爆炸般的喷涌过后，池水逐渐恢复了平静。我急忙甩开屏风，举着快要烫熟的双手不停地吹。胖子捂着脸，大声骂娘，似乎也被烫到了。钟全浑身发抖，说话带着哭腔：“胡爷，你看看那边，水里漂的是什么呀？”
胖子好像想到了什么，琢磨了一下，突然说道：“哎呀，我操，不对呀，你喊他爷，叫我哥，这他妈还差着辈分呢。那我不是吃亏了，吃亏的事情，你胖爷从未干过！”
我说：“都什么时候了，干正事要紧。”我顺着他指的方向看过去，原本清澈透亮的池水不知何时变得浑浊不堪，水面透着一股难以形容的暗红色。浓重的金属味熏得人头昏脑涨。如果不是亲眼看见，我怎么也不敢相信短短几分钟内，好好一潭活水居然变成了这副鬼样子。
充满恶臭的水面上静静地漂着一摊深色的物体，我靠近后发现那同样是泡了水的衣物，钟全用枪杆将它们一股脑地挑了上来，除了棉毛衫和线裤，还掉出来一只大头皮鞋。
胖子捂着鼻子说：“这可好，连裤衩都漂上来了。我看池子里八成是个女妖精，你们老大被收去当女婿了。”
钟全傻了眼，不知道该说些什么。他又拨弄了几下，绝望道：“三狗子的衣服也在这儿，他们一定被妖怪吃了。”
事实在眼前，尚未找到合理解释。都说山高生精，水深藏怪，墓室的修建离不开“风水”二字。见识过将军墓精妙的布局安排后，我对镇库人在风水上活用巧改的智慧尤为敬佩，对眼前的无名古墓更加不敢小看。一般墓室内很少会藏有活水。特别在沙漠地区，地下暗渠很容易受季节影响，无论枯萎或者涨盈，都会或多或少地对墓中风水产生影响，严重的还会起尸生变，眼前这口忽然遭到污染的水池就是最好的证明。
胖子问我有什么看法。我说根据以往的经验，这间耳室应该是用作清理贡品，储存牲畜的地方。在古时“牲”也分轻重贵贱，将人作为“牲”作以献祭，陪葬的行为屡见不鲜。在当时的贵族眼中，属于理所当然的事情。这池活水的作用大致就是用来洗净牲畜，至于池子里有没有精怪就不得而知了。
胖子发表观点，坚持称这是恶鬼索命，他有模有样地解释道：“你想啊，那么多人，平白无故做了陪葬的冤鬼，肯定不甘心、有怨气，久而久之聚集在墓里，那还了得。”
钟全听了这些神鬼之说，整个人都缩了起来，再也不敢正眼看那座水池。我倒是生出另外一种念头，水源在沙漠中是一种十分珍贵的资源，对人类来说等同于生命。设置在墓室中的水，会不会带有某种象征意义，是对墓室主人早日往生、返回人世的殷切期望？就如同母亲的哺育一般。胖子不屑道：“你也忒酸了，那这玩意儿不叫洗澡池，干脆叫母乳好了。”
“二位爷，二位爷，我们能换个地方吗？我，我实在害怕。”钟全的恐惧并非全无道理。以往的经验告诉我，必须离开此地，古墓里已经产生了某种可怕的变化，不再适合继续探查。我对胖子说：“管它是汤是水，不宜久留。咱们的首要目的不在于此，先撤再说。”像是为了印证我的判断，猩红的池水忽然又翻出一阵水泡，两具血肉剥离的白骨轻盈地浮出水面。冷不丁地见到这样一幕恐怖景象。我们三人几乎同时叫起来。钟全吓得一屁股坐在地上，险些磕坏了我丢在旁边的木刻屏风。
不用说，这两具可怖的尸体自然是盗墓贼的首领郭瘸子以及他的小跟班三狗子。十来分钟前，还是一条活鲜鲜的生命，眨眼间已经化为血淋淋的骷髅白骨。人类的渺小与脆弱，在未知的恐惧面前展露无遗。来不及弄清事情的始末，我和胖子两人架起失魂落魄的钟全，迅速地逃离了耳室。 
第十三章 福泽尸地(1)
压抑、恐惧的情绪笼罩在我们身旁，我带着他们一路小跑。胖子问我这是要去什么地方。我胡乱回答说：“先走。”
或许是心理作用，漆黑的斋殿看上去比刚才阴森了许多，先前光彩夺目的仙佛群雕不知为何变得异常狰狞，总觉得一转头，它们就会扑上前将我们撕扯分食。我花了老大的工夫才找到了回影殿的路。我们三人靠在杂乱的入口处休息，喘息声此起彼伏，就是没有一个人愿意开口说话。
🐢 落|霞|小|说|ww w | l u ox i a | co M|
我告诫自己，越是这种时候越要冷静。像郭瘸子这种穷凶极恶的盗墓贼原本就是死有余辜。我再抬头看看胖子。他脸色煞白，手指微微发抖，见我看他，他立刻强装镇定道：“不就一锅肉汤，至于吗？死就死了，既然干了这一行，那早就该明白，横竖总有这么一天。再说了，咱们是社会主义的好青年，和他们有本质区别。”也不知道他这句话是说给自己听，还是在提醒钟全。胖子说完之后，脸色略带好转。他打定主意说：“哥儿几个行得正，做得端，舍己为人，无私奉献，管它哪里来的牛鬼蛇神，今天谁都拦不住我们前进的步伐。我们走，去正殿。”
“胖爷爷，我，我还是算了吧。”钟全哭诉道，“我在老家，原先做水泥匠。兵总去年回乡里招人，说进城挣得多，还不用吃苦，来年回去就能盖大房子。我瞒着爹妈偷偷跟着他跑出来，大半年什么都没干。前段时间进了山，这才知道他做的都是杀人放火的勾当。我想跑，又害怕。现在几位大哥都不在了，我，我想回家。我想俺娘了。”他说着说着，家乡话都蹦出来了，眼巴巴地看着我和胖子，既可怜又可气。
我想了想，从影殿出去之后只要顺着砖道就能返回地面，路途还算顺畅。愿意离开古墓总比跟着我们继续冒险强。
“你想通了是好事，出去之后自己当心。”我简单说了两句，目送他钻出斋殿，心里总算平静下来。
“没时间去调查耳室里的事情了。沙老师那群人精得很，他们从一开始就瞄准了双耳瓶。郭瘸子一死，他们更加不用忌讳。必须马上动身找到正殿。”冷静下来以后，我的思路变得更加清晰，现在不管谈什么都是虚的。我曾经说过，我带进来的人，我要带出去。现在Shirley杨下落不明，老揣挣扎在生死边缘。沙老师八成已经登上了最后一段旅途。挫折感油然而生。我努力给自己打气，胖子也重新站了起来。我们粗略打点了一下行装。能用的枪只剩一条，子弹也不多了。我们将水和食物留在了斋殿入口，两人轻装上阵，只带了必需的随身器械。
再次穿过斋殿，给人的感觉与先前截然不同。“老胡，你有没有感觉哪里不对劲，好像有人正在暗处盯着咱们？”胖子缩着脑袋，四下环顾。我本以为自己想多了，不料胖子先开了口。我应声说的确有点不对劲，你看那些神像，面目可憎，目光恶毒。跟刚才一比，简直天上地下。为了证明不是我们多心，我特意留心多看了几眼墙上的鎏金神像。
我清楚地记得，其中最夺目耀眼的千手凶神，原本生有三个头，面朝南北东三个方向。虎目上翻，獠牙外露。大部分手臂都露有筋骨，与穹顶上做飞天下凡姿势的神像融为一体。仔细观察下，我终于发现了蹊跷处，两组神像的位置都发生了变化。特别是我们头顶上那一整组俯视斋殿的神像，整体下移了许多。此刻离地面只剩下十来米的距离。难怪从耳室出来之后一直感到莫名的压抑。原来问题就出在这些静谧诡异的神像身上。
因为仰着脖子观看实在太过难受，一开始的时候，我并没有将这些装饰性的雕像放在心上。但无故下沉的神像给墓室凭空增加了一种不可思议的恐怖之感，一时间，视线根本无法从它们身上移开。胖子伸手比画，也很纳闷儿。他担心墓室下沉，会有被活埋的危险。我却不这么认为。
“没听说从房顶往下沉的。墓室整体高度比地表大殿要高出十米左右，不符合阴阳对称的设计初衷。你再仔细看看，向地面移动的不是穹顶本身，而是那些神像。”我本以为头顶上倒置的神像与墓室本身浑然天成，都是就地取材雕刻而成。没想到随着他们不断下落的过程，更多被隐藏在穹顶中的雕塑露出身影。他们神态各异，姿势万千。在他们身下似乎还有另外一层雕塑。这样壮观雄伟的修建风格我生平从未听说，如此巧妙的结构设计更是想都不敢想。
与鎏金的墙面雕塑不同，穹顶雕以石料为主，大多未曾经过细致的加工雕琢，呈现出一种古朴大气的自然风貌。神像除了衣着飘逸，样貌身形更加接近凡人，没有古灵精怪的外貌，更没有夸张扭曲的动作。看得久了，会觉得他们仿佛不是雕像，而是一个个活生生的人，随时都有可能挣脱石顶的束缚落到地面一样。
我俩有些看呆了。胖子高举手电，扫过层层叠叠的雕像。他对我说：“还真够壮观，赶明儿回绿海找组织上申报一下，光门票钱就够发家致富了。”
“走吧，”我核对完地图，大致判定了正殿的位置，“从右边走，不管入口在哪儿，正殿的位置都离不开中轴线。一直走下去，肯定会有发现。”走在悬满雕像的大殿里，感觉与以往大不相同。时不时地抬起头，总能看到无数的人脸挂在半空，露出各种各样的表情。我催促胖子，让他走快些。胖子脚步踉跄，我绕到前边一看，又好气又好笑。他居然锲而不舍地抱着那包明器在赶路。
“咱们赶时间，东西回来再拿也不迟。”
“哄鬼去！”胖子一本正经道，“哪次咱们能顺顺当当地原路返回？老子这趟可学聪明了。”
我只好摆着脸，向他再三强调事态的严峻性，并一再保证等事情结束立刻回来帮他运明器。胖子弯下腰，恋恋不舍地搁下了背包，藏在一组青铜柱灯后面。
等他藏完战利品起身的时候，忽然嚷嚷了一句“奇怪”。我正忙着研究前边的路线，随后问他发生了什么。胖子拉着我问：“穹顶是不是又变低了？”
我不经意地抬头望向天顶，视觉上的冲击，差点把我压趴下。他娘的，原本距离我们十多米的雕像，一下子近在眼前，几乎到了触手可及的地步。因为离得近，石像中许多原先不曾注意的细节被无限放大。他们悄无声息地靠近，跟活物没有两样。
“这都要戳到眼睛上了，你还问个屁。”我不敢移开视线，生怕一眨眼，石像就会蜂拥而下落到地面。
“破玩意儿雕得挺邪乎啊！”胖子好奇地转了一圈，歪着脖子不解道，“你看上面，叠了好几层，下面的都快被挤成粥了，雕这些东西放在墓里也不嫌瘆人。”
随着穹顶上的雕塑不断下降，掩藏在空隙中的全貌也逐渐显露出来。正如胖子形容的那样，石像数量惊人，远远超出了常人能够理解的范围。仅视线所能触及的范围内，就有十来米高的人墙，他们如同被大浪席卷、焦土掩盖的蝼蚁，人压人，人挤人，交错重叠，无声的呐喊连绵不绝地冲进我的脑海里，勾勒出一个难以名状的人间地狱。我被眼前的景象震撼，心中忽然闪过一道灵光。庙殿与斋殿相差十米的空隙之谜就此解开了。
造成二者不对称的根本原因就是眼前这堆寓意不明的石人雕像。他们填充了地下墓室的穹顶与地表庙殿之间缝隙。出于某种我们无法解释的理由，它们自完工的那一刻就被封藏在阴阳世界的夹层里。现在，随着穹顶的下沉，藏在地层夹缝中的雕像群开始缓缓滑落，大量碎裂的石块和沙土像脱缰的野马，一路奔腾倾泻而出。
“跑！快跑！”
短暂的静谧无法阻挡石像群挣脱枷锁的渴望，一时间整个斋殿陷入土崩瓦解的混乱局面。上层封土无法承受重力牵引下的雕塑群，支架坍塌，墙面结构整体崩坏，继续留在大殿里无疑自寻死路。我们转身狂奔，身后石像摔落粉碎的声音不绝于耳，我甚至不敢回头张望，生怕被卷入其中。
胖子一马当先跑在最前面。我拐过走道，就听他扭头狂呼：“老胡，没路了！”
巨大的岩块不停地砸向地面，那些石刻的人像仿佛活过来似的，朝着地面蜂拥而至。在人群中我看到了一张极为熟悉的脸孔，尖瘦高傲，不可一世地凝视着地面上的我们，仿佛即将踩碎几只蝼蚁一样。
克驽多大将军！
在实验室中消失的僵尸，他回来了？回到了拥护他的子民中间，回到了沉睡了千百年的镇库古城？我被眼前的景象惊得愣在原地，那些雕像落地，旋即碎成一块块裂石，仿佛生命绽放。大将军的身影在雕塑群中一闪而过，我大致扫了一眼，不敢确定自己看到的到底是幻象还是现实。巨大的裂石不断地砸向地面，我来不及细想，扭头对胖子大喊说：“回头，去左耳室。”
他捂着头，努力穿梭在崩坍的墙体中。“你疯了，那里头不干净！”
“耳室是我们唯一的机会，这间屋子撑不住了！”不等胖子回应，我揪着他转身就跑。窄小的耳室入口堵着大量碎石，我们连爬带滚，好不容易躲了进去。
耳室与斋殿虽然是一体建筑，但墙角的张力使它得以坚持到现在。屋外不停地传来山崩地裂般的声响。耳室的墙面大量开裂，眼见快撑不住了。
“下水！”我别无选择，只能将最后一丝希望寄托在连接暗渠的血色水池中。胖子看着那一池散发着恶臭的水池，急得直骂娘。不过生死关头，我俩没有其他选择。两人憋足了气，踩着水池，一个猛子扎了进去。
入水的瞬间我就后悔了，不知为何，池水里除了难以名状的恶臭之外，还带着刺痛。裸露在外的皮肤针扎一样的疼。我甚至能感觉到猩红的血水正顺着衣物的空隙、布料的纹理一层一层地向着体内渗透，要把我整个人腐蚀融化。但眼下已经没有退路，唯有一条道黑到底。如果找不到出路，那剩下的无非是淹死或者活埋两种选择而已。
第十三章 福泽尸地(2)
想到这里，我暗自咬牙，奋力朝池底沉了下去。因为有过一次经验，我对池子底下的构造还算明晰。我飞快地蹬起大腿，顺着水流的方向大力划动，身后动荡的水流，让我清晰地感受到水面上正在发生巨变，耳室即将不复存在。
没游多久，我就发现了墙面和池壁间隐藏的洞窟。浑浊的水流通过这个天然石窟交替往复，带来了崭新的生命气息。我心中大喜，吐出废气，挥动手臂招呼胖子下潜。我们逆流而下，顶着巨大的水压奋力挣扎。水下的时间仿佛停止了，也不知道游了多久，新鲜的空气像拳头一样打进了胸膛。我挺直了腰板冲出水面，耳朵里嗡嗡直响，一时分不清自己到底身处何方。恍惚间，只觉得四周又黑又冷，十分空旷。
我睁开眼睛，周围漆黑一片，脚下不平整，周遭十分潮滑。我试着爬起身，摔了好几次，才勉强站稳，瞎子摸象一样从冰碴子似的河水里挣脱出来。因为过度紧张和缺氧的缘故，此刻我的大脑与白水里滚着的鸡蛋没有多大区别。远离水域之后，我躺在地上大口喘着气，不时高呼胖子的名字，可惜始终没有得到回应。待了好一阵子，周身的知觉总算恢复得差不多了，除了刺骨的冷，脚踝、腰腹阵阵巨痛。我撩起上衣，用力挤压腹腔部分。这种情况我见多了，骨头断了是小事，可如果碎骨扎进内脏，依眼下的医疗条件，基本上可以直接宣布放弃治疗了。
摸了一圈，肋骨似乎并无大恙。我摸着脚下圆形的鹅卵石，颤颤巍巍地站了起来。凭多年的经验，我估计这片地下水域不会小，即使没有光，顺着风向也能找到出路。但胖子下落不明，让我十分担心。在水下能见度低，当时情况混乱，我只记得一开始的时候，他紧跟在我身后，可对于出水之后的事情压根儿没有任何印象。
冷静下来之后，我沿着河道边缘一路摸索，希望找到胖子的下落。没有光，搜寻比想象中艰难得多，我手脚并用，时不时摔得四脚朝天，恨不得趴在地上一路滚过去。随着搜寻的时间和距离越来越长，我对周围的环境又有了进一步认识。这片河滩空旷封闭，南北通达，水流自西向东，风与水之间形成了一个交叉融会的十字形。这种地形从风水上来说极险极阴，两者交汇处的穴眼也大有讲究，其中的凶吉枯荣会根据季节年月时辰的变化而变化。贵春水冬阳，恶秋雨曝辰。一般人家在挑选阴址福宅的时候都会远远地避开这种祸福瞬息的风水地。安葬先人，最重要的是什么？无非入土为安，其次才是庇佑后人。三天一变，五天一闹的地方，任谁都受不了。但事事有例外，有些时候，因为一些特殊的目的和需求，这种穴眼反倒成了可遇不可求的风水宝地。所谓物极必反，应的就是这个道理。
我走了一段，心里越发通亮，对深藏在镇库城中的古墓做了一些假设。首先，墓室规格很高，三殿分明，阴阳两望，有帝王之气。但古墓位置刁钻怪癖，选址的人煞费苦心，大有孤注一掷的意思。如沙老师所说，镇库人不断迁徙移居，是为了掩藏他们自身的秘密，避免遭到来自上层统治者的迫害，而克驽多将军远征镇库，为当地百姓清理了蛇患，在长达数十年的时间里，不可能对镇库人的秘密全然无知。联想他的野心与当时的势力，很自然地就能联想到故事的下一步。在研究和融入的过程中，他的计划败露，妄想以一城之力与整个精绝国为敌，最后功败垂成客死他乡。镇库城成了政治斗争的陪葬品，城中百姓也随之消失在历史的黑幕中。
关于这段推想的合理性，完全取决于双耳瓶中的秘密。如果他们世代供奉的沙砾真如传言中能化腐朽为神奇，转生死于瞬息，那么双耳瓶的价值将远远超过整个镇库遗迹。一旦现世，证明了它的功效，那么随之而来的冲击力可想而知。想到这里，我在黑暗中握紧了拳头，下定决心，即便是传说也不能让它重见天日，必须毁掉。我加快脚步，不料被狠狠地绊倒在地，耳边响起微弱的呻·吟。一听有人声，我急忙爬了过去。
落~霞~小~说~ l u ox i a - co m 💨
“谁！”
说话的是个女人。我一想，除了Shirley杨，这地底下，似乎只有沙老师身边那个短发女人了。
“沙老师在不在，我是胡八一。”
我怕她误会，交代完身份就往后退了两步。
黑暗中先是一阵沉默，而后她长喘了一口气，紧接着亮起了微弱的火光。
“我姓马，沙老师的学生。”她手里举着打火机。我这才看清她伤得很重，下半身被石块压着，似乎在水里泡了很久，整个人苍白无力，跟女鬼似的，说起话来有气无力。
我见状立刻跑上前帮忙。她仰在水中，奋力举起打火机，对我说：“走吧，我没救了。我的包在石头底下，里面有些东西能用，快走吧。”
“闭嘴。”我摸进水里，借着微弱的火光搬开了最上面的石块。她伤了骨头，膝盖以下血肉模糊。我小心翼翼地把人从血水里抱了出来。她疼得浑身发抖，意志却十分坚强，受了这么重的伤愣是一声没喊。
“姑娘，你的包在哪儿，我去找，绷带、药品有没有？”我脱下外套搭在她身上，可两人早就湿透了，一点保暖的作用都没有。
她努力保持清醒，不敢往自己腿上看，死死地揪着我说：“老沙在前面，我没救了。你要是想帮我，就拦着他，替我报仇。”
我听糊涂了，沙老师一个年过半百的糟老头子，我跟他交过手；这人连杀鸡的力气都没有，怎么能把她害成这样？眼下人命关天，不管她说的是不是胡话，我都没时间去分辨。我从她手里夺过防风打火机，沿着河岸找了一圈，总算翻到了她说的行李包。
背包透了水，大部分物品都没用了，好在医用纱布都有塑料包装，凑合着能用来包扎止血。最幸运的是找到了一个手电筒，虽然接触不良、时明时暗，但以我们目前的条件来说，有了光，算是万里长征跨出了最重要的一步。
我回到小马身边，替她做了包扎，鼓励她勇敢地活下去，但她的情绪忽然崩溃，放声大哭，吓得我不知如何是好。这个时候，我猛地想起了Shirley杨，不知道她身在何方，是不是遇到了危险。想到这些，我变得烦躁起来，也顾不上小马的情绪，硬生生地打断了她，向她询问沙老师的去向。
提到沙老师，小马的神色变得狰狞起来：“我做鬼都不放过他。”她说完这句话，沉默了许久，一直盯着我，看得我毛骨悚然，良久又开口道，“郭瘸子是不是死了？”
我心头一紧，难道郭瘸子的死不是意外，也和沙老师这伙人有关？
她见我不开口，冷笑道：“狗咬狗，活该！”
这回我彻底判定，沙老师与郭瘸子的死脱不了干系。那个看上去文绉绉的大学教授，背地里肯定藏着另外一副面孔。
从她的描述里，我大致了解了斋殿发生的事情。那间左右分割的耳室，又被称作礼盥室。献祭前的人畜都要在池中清洗净身才能送上神台。郭瘸子听信了老沙的花言巧语，以为耳室里藏有珍贵的礼器，财迷心窍摸进了水池里，殊不知这一切都是沙老师的计划，郭瘸子和三狗平白无故成了通往正殿的活祭品，到死都不知道自己上了别人的当。
小马随沙老师他们进入暗渠后不幸碰上塌方。沙老师和小四不但没有救她，还将她留在原地等死，自己奔着正殿里的宝贝去了。难怪小马初见我时一直嚷嚷着要杀沙老师报仇，换成是谁都咽不下去这口气。
“我撑不了多久，你快走吧。”小马连吐了几口血，眼神开始涣散，“他手段多，你，和你的朋友别上当。我，我……”她说着说着就没了音，我连喊了好几声，发现她已经死了。
“人死茶凉，好好一个姑娘，可惜了。”
“干！”我被忽然出现的声音吓了一跳，高举手电筒转头一看，胖子蹲在不远处，正一脸忧愁地看着我俩。
“你他妈的疯了！躲多久了，为什么不出声！”我捡起塑料袋砸了过去。胖子大步走上前，咋咋呼呼地说：“老子还想问你呢，游着游着没影了。我一上岸就看见你带着个女的，鬼鬼祟祟。”
“呸！也不怕嚼舌头。人刚死，尊重点。”我把外套盖在小马的脸上，遮住了她的脸。
胖子点头说：“我这不是刚听了一耳朵嘛。那姓沙的老东西忒缺德了。”
找到了胖子，我的心情没有丝毫好转；鲜活的生命从我面前消失，带来了一股别样的惆怅。胖子捡起防风打火机，放在小马冰冷的手中：“姑娘，咱们认识一场也算有缘，这个你带着，路上有个亮，别害怕，哥儿几个现在就去收拾那老畜生。”
第十三章 福泽尸地(3)
小马提及，通往正殿的路与暗渠有关。我分析墓室中轴线应该正压在穴眼上，在风水交汇的十字中央。胖子听糊涂了，他脱下鞋，赤脚走在长满了苔藓的鹅卵石上，左右环视，问我到底该往哪儿走。
“顺着风向走。出去之后就能看见正殿了。”我深深地吸了一口气，捡起背包，收拾出一些能用的物资，“现在分秒必争，到嘴的鸭子他们肯定不会往外吐，得靠咱们自己虎口夺食。”
半个钟头后，我们终于走出了地下洞窟，沿着河水朝东，翻过一处陡峭葱郁的丘陵地带之后停住了脚步。胖子急着赶路，问我为什么不走。
“到地方了。”我指着身旁的水，“你看，这地方的水逆着山势，一路从低处往高处跑，风向瞬息万变，根本摸不着边。我们现在站的这块地方，位于青丘山脉的腹心，脚下的墓室正殿好比龙肚子里的蛋，埋在这种地方的尸体又叫作‘寐’，寓意假死休眠，日后能够孵化飞升。这是一处占天时夺地气的穴眼，一般人根本消受不起。”
胖子看着逆流而上的泉水，若有所思地说：“可照理说，镇库地区能享受这种规格的，除了克驽多大将军别无他人。如果这里埋的是大将军，咱们在白奶滩挖出来的又是谁？”
“现在还不清楚，下去看看才知道。沙老师那伙人不是吃素的。连我都看出来此地的风水玄机，他们八成早就下去了。咱们先找盗洞，顺藤摸瓜，悄悄地进村，打枪的不要。”
胖子听完立刻开始着手寻找盗洞的位置。我想了想，按自己的习惯规划起地宫结构。城中的庙塔对应了地下古墓中的影殿和斋殿，我们始终没有见到正殿，也就是通常意义上停放尸体的主墓室是什么模样。我比画了一下，选了两处下铲的地方，可惜周围都没有发现盗洞痕迹。这不禁让我感到沮丧。在长久的倒斗生涯中，我从未遇到过像镇库古墓这样结构复杂、三殿分离的陵墓。以暗渠丘陵为界限，前殿与后寝在地理环境的作用下，被划分为两个独立的个体，可两者间又因为地下水源的关系牢牢地联系在一起。影殿、斋殿与地面上的庙堂阴阳对应，造就了一处不可多得的风水宝地。而深藏丘陵背面的正殿，长期受到它们的滋润，如一棵苍天巨木，把自己的根茎深深地插入这片土地，夺其时，占其气，孕育着墓中的古尸。此法阴损至极，必须以大量尸气填埋龙脉上的各穴各眼，才能保证主墓室完好无缺。想到这里，我忽然意识到，刚才那几处规划都有问题，如果按我踩好的点挖下去，风水一破尸气全露，用不了几个钟头，墓主的尸体就会腐化僵变，更别提什么羽化登仙这类说辞了。
老奸巨猾的沙老师显然意识到了这点，所以特意避开了最佳位置，而把盗洞打在了别处。我摊开地图，退而求其次，重新勾画主墓室的形状。因为没有对应的建筑参考，只能凭借多年经验，大致规划了一下。这个时候，胖子从对面树林里钻了出来，火烧屁股地冲我跑了过来，他挥手大喊道：“你快来看，这里有记号。”
我越过面前的矮林，来到胖子身边，他半蹲在一棵枯萎的老树边上，神色兴奋。我走到近处，一眼认出了树上的标记。
Shirley杨！
树干上清晰地刻有箭头和拼音字母，这是我们三人早就商量好的联络暗号，用作失散时的路标。顺着标记的方向，我们很快找到了掩藏在树根底部的盗洞。这个洞开得十分巧妙，借助地形和树木做遮掩，如果不是有心寻找，根本难以察觉它的存在。
“这么说Shirley杨已经跟着他们下去了。”我不禁有些担心。Shirley杨对沙老师和小四并不了解，毫无防备地贸然跟进说不定会吃大亏。
胖子也急，他推我说：“傻愣着干吗，抓紧下去。”
我应了一声，二话不说立刻钻进了藏在树根处的盗洞。胖子垫在后边，晃晃悠悠地爬了下来，一边爬一边问我Shirley杨是怎么找到这个地方来的，她一个人失踪了那么久，会不会遇到危险。我心里也没底，简单交代了他说：“先别管那些乱七八糟的事。眼下就两件事最重要，一是尽快与Shirley杨会师，二是找到双耳瓶回去救人。至于沙老师师徒俩，咱们见机行事。”
这条盗洞虽然隐蔽性强，但取土的手法实在不敢恭维。我们爬了一路，土渣子跟着掉了一路，可见挖洞的人十分心急，光想着进墓，没把活儿做圆。 
“胖子，注意点，下面到底下了。”我叼着手电，轻轻地落在墓道里。一股透骨的寒流瞬间席卷全身。
胖子打了个哆嗦，搓了搓肩膀道：“比水里还冷，这地方见鬼了。”
“嘘！”我提醒胖子注意，正殿即为主墓室，离我们三步开外的地方就有一道半遮半掩的双开石门，门里边透着闪烁不定的火光。胖子咋舌，我俩贴在墙边，他耳语道：“他们人到齐了，咱不能等，进去跟他们拼了！”
“太安静了，”我听了一阵儿，觉得情况不对，就让胖子在门口打掩护，自己则悄悄地潜进了石门内侧。
我刚一进门，还没适应光亮间的变化，忽然从暗处飞出一道人影，朝我扑了上来。我被打了个措手不及，只得狼狈应对，一手护着头部，一手上前格挡，勉强挨了对方的飞踢。不等眨眼，我已经矮下身体，撇开扫堂腿朝对方下盘攻了过去。只听一声惊呼，对方滚倒在旁。一个熟悉的声音冲我大喊道：“老胡！”
我爬起身，这才看清倒在地上的是Shirley杨本人。我差点抱着她掉几点眼泪，真是石头落了地。只见她浑身上下都沾满着泥，跟烂泥地里钻出来的孙悟空似的，脸上还挂了彩。
“哎哟喂，我的姑奶奶！”胖子被她这副样子弄得哭笑不得，急忙翻包，半天找出一条半干半湿的纱布，让我给Shirley杨送过去。
Shirley杨似乎没想到能在这里找到我们，她飞快地站起身，劈手夺过纱布开始擦脸。我有许多问题想问，但见她平安归来，一时间又觉得那些问题都是多余的。不想她倒先开口问道：“你们进来的时候，有没有看到一老一小？”
我知道她说的人八成是沙老师和小四，就将两人的外貌衣着大致描述了一下。Shirley杨点头说：“就是这两个人。我和你们分开之后，一直在地下河附近徘徊，始终找不到出去的路，最后顺着水流找到了这片丘陵。那一老一少鬼鬼祟祟地进了墓室。我在外边盯了很久，忍不住跟着下来了。可进来之后才发现墓室里连个人影都没有，他们两人就这样凭空失踪了。”
胖子警惕地环视四周，他添油加醋地将沙老师等人描述了一遍。Shirley杨听得义愤填膺，直后悔没有早点追下来。可眼下我对沙老师等人的去向倒不太关心，主墓结构清晰明了，一眼望到头，四壁覆有石刻版画，十二块石板均匀地分布在墙面上。与先前直接着手于墙面的工艺不同，这些版画都是后期加工镶嵌进去的。边纹处刻有不同的文字符号，Shirley杨说是精绝国计数用的文字。每张石板旁边刻写的数字不尽相同，从几十到几百不等，数字间没有特定规律，看不出有什么直接联系。至于石刻中的内容，则与我在暗渠下推测的极为相似，记述了镇库城被攻破后百姓遭受屠杀坑埋的惨烈历史。
落·霞+小·说 - l uox i a - c om 
Shirley杨受其震撼唏嘘不已。她依次走过石板画，眼神急切，似乎在寻找什么。对于那段历史，胖子早就听我们谈得七七八八，他兴趣不大，转而开始研究停放在墓室中央的石制棺椁。
正殿垒有九层台阶，每层高两米上下，总高度接近二十米。即便仰视也只能勉强看见棺椁一角。据我目测，正殿整体高度也不过二十来米上下，也就是说，高台上的棺椁几乎与墓顶贴合。我还是头一次见到这样的设计，心中颇为好奇。胖子溜溜地转着眼珠子，跃跃欲试地说道：“其他地方都摸过好几圈了，看样子咱们要找的东西，只能管棺材里的正主讨了。我说什么来着，最后还是得登门拜访，没错吧？”他特意地拍了拍石阶，颇为得意地看了我一眼，准备攀爬。我一看周围确实没什么好调查的细节，于是便跟着胖子一起，打算爬上去开棺。
不料Shirley杨喊住我们两人，她指着墙上的石刻说：“石板画不完整，这个故事还没有结束。”
我说搞科研我不反对，但现在找到双耳瓶才是首要工作，再晚一会儿，老揣可能就要硬在地上了。Shirley杨说：“正因为我们耽误不起，才更要研究清楚当年到底发生过什么。”
我心说：难道屠城灭族之后还有后续？Shirley杨指着周围的石刻说道：“镇库城的传说来自一粒沙，传说它诞生于暴风狂沙中，原本是一座海市蜃楼般的城市。后来精绝国主派出大量使者寻找镇库，用以物易物的方式从镇库百姓手中换取金属矿和各种各样的手工制品。虽然有过大量交涉，但镇库从未被归入精绝古国的版图。这一点和我们熟知的历史不符，但也充分说明了为何地理位置突出、矿藏储备丰富的镇库城从未出现在精绝国的正史上。因为它从一开始就不属于这里。”
难怪现存的精绝文献上从未提及被毁灭的古镇库，合着女王的祖先净干了些烧杀抢掠的卑劣行径，是赤·裸裸的侵略者嘴脸。那克驽多将军可真够仗义的，顶着千古骂名，挺身保护弱小，与镇库百姓共进退，不管他最终的目的如何，是不是包藏野心，至少他的墓志铭又要改一遍，起码得尊称他为国际主义、人道主义战士。
第十三章 福泽尸地(4)
“镇库人宁可毁去祖祖辈辈供奉的圣物，他们以秽物填塞沙眼，封堵水源，集体进入庙殿平静地等待死亡来临。另一部分人则设法带着仅存的神秘沙土离开镇库，埋葬在早就设计好的墓穴里，祈祷镇库城有朝一日能够再次登上历史的舞台。”
“那说了半天，那什么破黄沙到底能不能救人？”胖子着急了，蹿到石板前张望。
“至少从镇库人自己的记录中来看，沙砾是来自上天的恩赐，不仅能够治愈疾病，更有起死回生的功效。关于这些石板上有相应的图画，你可以自己看。”
她指着其中一幅画，画中一位枯瘦的老人躺在烈日下，旁边的人倒提着黑色瓷瓶，沙砾源源不断地撒向老人，老人周遭浮现出一缕缕云雾。古人以最为简朴直观的方式向我们展示了镇库黄沙的神秘力量，看得人既好奇又神往。难怪沙老师醉心镇库秘闻，穷尽一生猛追不舍，甚至不惜走那些个歪门邪道，看来永生对于人类始终有着莫名的吸引力，简直堪比鸦片。我顺着石刻看了一路，岂料中间居然出现了一面空白的石板，上面连根毛都没画。这张石板与顶端的棺椁在无形中形成了一个直角，似乎在暗示一些不能言语的故事。
“走吧，胜利就在眼前，只剩下墓主人的棺椁了。”我无法想象如果连贴身的陪葬品中都找不到双耳瓶，回去后该如何面对老揣以及他远在家乡的亲人。事情到了眼前，唯有奋力一搏。我不再挣扎，招呼胖子和Shirley杨做好准备，三人一同登上了通往墓室顶端的台阶。
神台一样的石阶分别有六个面，我说以前没见过，不知道中间有没有讲究，反正不知者无罪，爬到顶上再说。我一口气连翻了三层，又回头拉Shirley杨和胖子。胖子本来就恐高，石阶周围没有遮挡物，他每走两步就要低头看一眼，恨不得把裤腰带找个地方拴起来才安心。虽然深藏地下，古墓依旧逃脱不了时间，岩石打磨的台阶上有不少地方露出了细纹，不时有碎裂的小石块沿着阶梯滚落。
胖子心虚地问：“这石头楼梯结实吗，三个人是不是太重了？”
“上千斤的棺椁都放了，不在乎多咱们几个。不过你是该刮点膘了。”
“去去去，别拦着你胖司令发财。”像是为了证明自己身手矫健，胖子加快速度，翻上了第四层石阶，把我和Shirley杨两人甩在了身后。
我刚准备调笑他几句，只觉得脚下传来一阵微弱的晃动，起先我以为是错觉，直到Shirley杨也跟着脸色大变，我才反应过来晃动是台阶本身。
“嘎吱嘎吱”的摩擦声伴随着脚下传来的颤抖，使得我们三人陷入了困境。我为自己的冲动后悔不已，明明已经到了最后关头，居然疏忽大意，未曾留意到墓室中的机关。我们脚下石头缓缓地变换位置，眼瞅着能站人的地方越来越少，Shirley杨紧抓着身旁凸出的石头，险些被巨岩拱下去。我拉着她，两人头也不回，铆足了劲儿往神台顶端爬。胖子站在我们头顶上，他见机立刻抽出背包里的绳索丢到我们两人脚下。
我大喊说：“别管我们，往上走！上面的梯子要散了！”
胖子回过头，猛见石块砸下来，大喝一身，翻身落到了南北石台的夹角处。我惊出一身冷汗，在不断变化移动的大魔方上寻找出路，有好几次都险些被砸中。等我登上胖子所在的那一层，连接墓室地砖的那层台阶早就散落得差不多了。我们此刻如同站在一处即将崩塌的积木上，真可谓骑虎难下。
胖子半躺在石料的夹缝间，早就被晃得晕头转向，他几次挣扎着要站起来，都被结结实实地摔了回去。最糟糕的是，他身处两块移动的巨石中间，两者不断咬合挤压，与他头顶上方的石头逐渐形成了密合环境，再这样下去，他很快就会被活埋。眼见兄弟有难，我不管三七二十一，大步一跨，直接跳了下去，拖着胖子连拽带扯，死命把他往上推。可恨胖子此时彻底晕菜了，他看着悬空的石阶，只差没当场吐我一脸隔夜饭。
Shirley杨伸出手臂，摔下缰绳想拉我们出去。胖子使出九牛二虎之力，好不容易拽住了绳子的一头。“爬！别回头！”我两脚蹬在逐渐咬合的石阶之间，奋力争取脱身的时间。他抽身的工夫，两侧的巨石铁了心地倾斜而下，把我面前的出路封得结结实实，连条缝都不剩。我疾呼两人的名字，可耳边只剩下一阵若有若无的哭喊声，听声音似乎是Shirley杨的。为了避免被石块活埋，我只好咬牙，一头钻进了脚下开裂的砖石中间，抱着哪里有路往哪里走的大无畏态度穿梭在机关阶梯之中。
我心里只想着活命的问题，压根没工夫思考身在何处，只能顺着空隙不停地移动，可没两下我就注意到，一片混乱中传来极富节奏性的声音，而且就在离我不远的地方。活动石阶晃动的频率逐渐变小。我怀抱手电，沿着边缘迅速靠近声音的来源，在接近底层的地方发现了一组正在运作的机械轴轮。轴轮设计巧妙，与石阶间形成了类似踏板结构的能量传送组。在我们攀爬的过程中，身体重量透过阶梯传递到机械中，触发机关。我们跑得越快，踩得越多，外部阶梯运动的方式就越激烈。
如此歹毒刁钻的设计，足见千年前的墓室设计者对盗墓贼的心理把握得有多么精准。想到Shirley杨和胖子还在外边疲于奔命，我索性抄起手电，用它卡住了机关主体上的齿轮。不想机关轴齿十分顽固，与手电筒擦着火花，险些把它给扭断了。我见周围安静下来，就大声呼喊，希望声音透出缝隙传出去。很快，头顶上传来了敲打声。我忙跳起身敲了回去。
“老胡，你在哪儿？”
听到Shirley杨的声音，我心里顿时镇定了不少。我爬上机关轴大喊：“里面有机关，石阶中间是空的。你们往左跳，向上走，动作要轻。听我的指挥。”我慢慢地抽出光荣负伤的手电筒，齿轮立刻恢复了活力，继续缓缓转动。他们很快找到了指定的位置。
胖子大声问道：“你准备好了没，老子命都不要了，你知道这破玩意儿多高吗！”
“我数三二一，你们就用力跳，别停！”
“你有谱儿吗？”
“别废话，跳！”
说老实话，我心里一点谱儿都没有，只能碰碰运气。“哗”的一声巨响，我头顶的石块忽然打开了一道缺口，我心说有门，急忙抱住移动的石梯翻身往外跑。刚爬上来还没站稳，差点被自己所在的位置吓得摔下高台。不知为何，我居然神差鬼使地绕到了神台顶端，而巨大的石制棺椁此刻正在我的脚下静静地沉睡。
“大家别乱动，一个一个来，动静太大会触碰机关。”我慢慢地站起身，对他们说，“尽量分开走，别踩到同一块石头。”
“你说得轻巧，你丫下来试试！”胖子挪动屁股，小心翼翼地选择前进的路线。好在明器对他有着无穷大的吸引力，虽然恐高，但还是无法阻止他前进的脚步。Shirley杨离我本来就近，迈着大长腿很快就跳上了神台顶端。我俩合力将胖子拉扯上来，三人面对着七零八落的石梯不约而同地吐了一口气。
都说上山容易下山难，我大致扫了一眼，六边形的阶梯早就散了架，左摇右晃岌岌可危。胖子悲壮地捂着眼睛，转身抚摩石棺：“宝贝，这趟可全指着你活了。”
 落`霞-小`说  Ww w # l u ox ia # c o m
我一边努力保持平衡，尽量不去看脚下的惨况，一边专注精神，把注意力都集中在眼前的石棺上。与我们先前发现的镇库艺术品一样，这座由原石打造的巨型棺椁表面嵌有大量金属，镇库人民精湛的冶铁工艺，使白色象牙石与玄铁金属包裹下的外椁看上去冷酷得像一位随时会拔出长剑的暴君。
“开棺。”我们别无选择，不管棺椁内藏有怎样的危险，走到这一步就再也没有回头的道理。我留心查看白色外椁上的浮雕，内容晦涩繁复，充满了宗教意味，很多无法解读的图像符号，似曾相识却不知该从何看起。外椁分为上盖和下围，借助密封性良好的防风泥和自身重量，牢牢地守住了棺中神秘的墓主人。我们手头的条件，无法做到保护性发掘；只能用最原始的手段，强行破坏外椁。Shirley杨露出了惋惜的表情，但还是从包中取出了铁镐。
我选择了正面突破，在石板盖上凿一个洞，然后爬进棺材。这样既可以以最快的速度进入棺材，又能尽量避免毁坏文物。因为棺椁本身的位置，我无法完全站立作业，只好半跪半趴，努力倾俯在白石椁上。胖子在旁帮忙，他忍不住问我姓沙的去哪里了。对于这个问题，我心中同样充满疑惑。他带着徒弟排除万难，甚至不惜牺牲他人的性命，可关键时刻居然从墓室里消失了，现场没有留下任何线索。我问Shirley杨，进来的时候除了大门之外，还有什么异样。她停下手里的工作说：“我进来的时候，里面的灯已经亮了。他们肯定进来过。只是不知道去了什么地方。”
“咱现在也没时间去管他们的下落，不过防人之心不可无，要随时提防着。那老家伙看着道貌岸然，实则阴险毒辣。找到东西之后，我们立刻离开，免得夜长梦多。”
在三人合力协作下，总算砸出了能够容纳一人进出的洞口。胖子探头张望，举着手电左右打量：“太好了，只有一层封套，里面就是棺材。”他说着又伸手下去摸索，可惜夹层间并没有填埋任何随葬品。他失望地对我说，“揭棺吧，你来。”
胖子这身板，心有余而力不足，估计下到一半就得卡住。Shirley杨脱下外套准备进入夹层，被我拦住。
